#####ARABICA#SUBJECT#


######## BEGofRECORD ###################################################
#000000# 000.SortField	:: Shamela_0004017
#NewRec# 000.BookURI	:: NOCODE
#NewRec# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#NewRec# 010.AuthorNAME	:: أبو عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع (المتوفى: 405هـ)
#NewRec# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#NewRec# 011.AuthorDIED	:: 405
#NewRec# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#NewRec# 020.BookTITLE	:: تلخيص تاريخ نيسابور
#NewRec# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#NewRec# 021.BookSUBJ	:: التراجم والطبقات
#NewRec# 022.BookVOLS	:: NODATA
#NewRec# 025.BookLANG	:: NODATA
#NewRec# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#NewRec# 030.LibURI	:: Shamela_0004017
#NewRec# 030.LibURIextra	:: NODATA
#NewRec# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-4017
#NewRec# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/4017
#NewRec# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#NewRec# 031.LibURLextra	:: NODATA
#NewRec# 040.EdALL	:: NODATA
#NewRec# 040.EdEDITOR	:: NODATA
#NewRec# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#NewRec# 041.EdNumber	:: NODATA
#NewRec# 043.EdPUBLISHER	:: كتابخانة ابن سينا - طهران
#NewRec# 044.EdPLACE	:: NODATA
#NewRec# 045.EdYEAR	:: NODATA
#NewRec# 049.EdISBN	:: NODATA
#NewRec# 049.EdPAGES	:: NODATA
#NewRec# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#NewRec# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#NewRec# 090.RecMISC	:: NODATA
#NewRec# 999.MiscINFO	:: NODATA



#####ARABICA#SUBJECT#XXX#
# PageV00P000
### | العمل في هذا الكتاب
### || 1- 
# قوبلت هذه النسخة على نسخة طهران (تلخيص تاريخ نيسابور لأحمد بن محمد بن
~~الحسن المعروف بالخليفة النيسابوري عربه عن الفارسية د/ بهمن كريمي طهران)
### || 2- 
# ترجمة الكلمات الواردة في الكتاب بالفارسية إلى العربية
### || 3- 
# تصحيح كثير من الأخطاء والتصحيفات بالرجوع إلى كتب التراجم التي استقت من
~~تاريخ نيسابور ويجدر التنبيه أن الكتاب لا يزال به كثير من التصحيفات
~~وتحتاج للمقابلة على مخطوط ويحبذ أن يقابل على النسخة الثانية المطبوعة
# [ترقيم صفحات الكتاب موافق للمطبوع أما ترقيم التراجم فهو خاص بهذه
~~النسخة الإلكترونية، ولا يوجد بالمطبوعة ترقيم للتراجم] PageV00P000
# تاريخ نيسابور
### | ذكر أتباع التابعين من النيسابوريين، ومن وردها أو سكنها أو حدث بها من علماء الإسلام
### $ إبراهيم بن طهمان بن سعيد الفقيه الزاهد بهراة
# متولد شدو بنيسابور وطن كرفت وآخر بمكة رفت ومجاور شد آنجا برحمت حق
~~منتقل شد [ولد بنيسابور وذهب آخر عمره إلى مكة وجاور بها وهناك انتقل إلى
~~رحمة الله] رضي الله عنه وأرضاه.
### $ [إبراهيم بن البراء بن النضر] (1) بن أنس بن مالك أنصاري.
### $ إبراهيم بن رستم المروزي الفقيه ساكن نيسابور شدو اينجا وفات يافت.
~~[وتوفي هناك]
### $ إبراهيم بن سليمان البلخي.
### $ إسماعيل بن إبراهيم النيسابوري.
### $ إسحاق بن بشر الكاهلي أبو حذيفة البخاري أصل أو از بلخ ومنشأ أو بخارا.
~~[أصله من بلخ ومنشؤه في بخارا]
### $ أحمد بن أبي طيبة الجرجاني.
### $ أصرم بن حوشب الخراساني.
### $ أصرم بن غياث النيسابوري مسجده في محلة الزمجار.
### $ أسد بن عبد الله از علما بود ووالى بود در خراسان [وكان عالم خراسان
~~وواليها]
### $ أنيس بن عياض المدني.
### $ [بشار] (2) بن قيراط النيسابوري.
### $ بكر بن معروف النيسابوري؛ سنة ثلاث وستين ومائة وفات يافت [وكانت وفاته
~~سنة ثلاث وستين ومائة] .
### $ جعفر بن الحارث (بن) جارود النيسابوري.
### $ حسن بن محمد القاضي.
### $ حسين بن الوليد شيخ شهر بود در نيسابور [شيخ مدينة نيسابور] سنة ثلاث
~~ومائتين برحمت حق بيوست [ولحق برحمة الله سنة ثلاث ومائتين]
### $ حسين بن داود البلخي
### $ حماد بن سليمان الفقيه النيسابوري مسكنه بمحلة قز
### $ حفص بن عبد الرحمن النيسابوري.
### $ حفص بن سالم السمرقندي.
### $ حجاج بن أرطاة الكوفي.
### $ حبيب بن مهران النيسابوري
### $ الحكم بن عبد الله البلخي
### $ خارجة بن مصعب السرخسي
### $ داود بن سليمان الجرجاني
### $ داود القشيري
### $ زافر بن سليمان القهستاني
### $ زهير بن محمد نيسابوري سكن مكة والمدينة PageV00P000
### $ سفيان بن الثوري إمام عصره وزاهد زمان بنيسابور رسيد وقت رفتن ببخارا
~~[وزاهد زمانه وصل إلى نيسابور ورحل إلى بخارا]
### $ سفيان بن حسين سلمي.
### $ سليمان بن عيسى سخري.
### $ سلم بن قتيبة كه ابن قتيبة والى خراسان بود [وهو أبو قتيبة والي خراسان]
### $ سالم بن سالم البلخي.
### $ سعيد بن سلم بن قتيبة جون جد والي نيسابور بود [وكان والي نيسابور] .
### $ شيبان بن أبي شيبان.
### $ شقيق بن إبراهيم الزاهد البلخي.
### $ صالح بن سعيد النيسابوري.
### $ عبد الله بن مبارك إمام عصره في الآفاق.
### $ عبد الله مسلم الدمشقي
### $ عبد الله بن عبد الرحمن النيسابوري
### $ عبد الله بن وافد الهروي
### $ عبد الله بن عبد الرحمن عبيد الله بن محمد النيسابوري فقيه عصره
### $ عبد الله بن المطوعي
### $ عبد الرحمن بن مسلم أبو قتيبة
### $ أبو مسلم عبد الرحمن حاجب الدولة
### $ عبد الرحمن بن عبد الله النسوي قاضي نيسابور
### $ عبد الرحمن عماد النيسابوري
### $ عبد العزيز بن أبي رواد
### $ عبد العزيز المروزي
### $ عبد الملك الأصمعي.
### | أما أهل اللغة
### $ عمر بن هارون البلخي
### $ عمر بن الرماح
### $ أبو عبد الله عمر القاضي أصل أو از بلخ بود [أصله من بلخ] أما عبد الله
~~نيسابوري است [أما عبد الله فهو نيسابوري]
### $ عمر بن قيراط النيسابوري
### $ عيسى بن موسى البخاري
### $ عيسى بن إبراهيم القرشي
### $ عيسى بن نصر الله السرخسي
### $ أبو عامر النيسابوري
### $ عامر [بن] خداش النيسابوري
### $ عيينة بن عبد الرحمن اللغوي
### $ فضل بن خالد النحوي
### $ فضل بن موسى المروزي
### $ قتيبة بن سعيد البغلاني در نيسابور مقيم شد [أقام في نيسابور] عينة
### $ قحدة بن سليمان البصري ورد نيسابور
### $ كتانة بن حليلة الهروي وكويند بيوشنج ساكن بود [وقيل سكن بيوشنج]
### $ محمد بن مشير الصقاني
### $ محمد بن الفضل بن عطية
### $ محمد بن الحق القرشي، توفي ببغداد
### $ محمد عبد الرحمن المقرئ
### $ معمر بن حسين الهروي
### $ معروف بن حسان
### $ مؤرخ بن عمرو البصري أقام بنيسابور
### $ أبو سهل نصر النيسابوري نصر بن عبد الكريم النيسابوري.
### $ مكي بن إبراهيم البلخي
### $ مجير بن مخدم در أصل از بصره بودند أما در نيسابور متولد شد [كان أصله من
~~البصرة أما ولادته فكانت بنيسابور]
### $ نهشل بن سعيد بن وردان از علماء نيسابور بود مسكن او در كوجه صرامين بود
~~در مسجد أو مسجد عتيق برسر كوجه بعدها بلقابادا انتقل فرمود [كان من علماء
~~نيسابور - وكان مسكنه في كوجة صرامين في مسجده المسجد العتيق على رأس كوجة،
~~بعدها انتقل إلى مدينة بلقابادا]
# PageV00P000
### $ نوح بن أبي مريم المروزي
### $ نصر بن سميل المازني صاحب علم عربية. [صاحب علم العربية]
### $ وهب بن وهب [القرشي] (1) القاضي واو از خراسان بود در أصل بي شكي وكويند
~~كه از نيسابور بود [وهو في الأصل من خراسان وقيل إنه من نيسابور]
### $ وليد بن سلمة الأزدي از أهل طبرستان بود [كان من أهل طبرستان]
### $ هياج (2) بن بسطام التميمي الهروي أكثر أوقات ساكن نيسابور مي بودند
~~مندفن مذكور نيست، أما
### $ يحيى بن صبيح (3) النيسابوري معلم قرآن أول معلمي كه در نيسابور قرآن
~~بمسلمانان تعليم داد ومسجد إيشان معروف بود بر در كاروان سراي معريكه رفت،
~~وآنجا وفات يافت رضي الله عنه إمام المحدثين كه دعا بر سر قبر ايشان مستجاب
~~است البته= [معلم القرآن، وهو أول مقرئ أخذ على المسلمين القراءات
~~بنيسابور، ومسجده معروف في دار كروان، وذهب إلى مكة وهناك توفي رضي الله
~~عنه، وهو إمام المحدثين، والذي إذا دعي على رأس قبره يستجاب الدعاء قطعا] ،
~~أما
### $ يحيى بن بكر بن عبد الرحمن التميمي كنيته أبو زكريا معلم قرآن بود
~~بنيسابور متولد شد أولاد در نيسابور مدفون آند در معيرة [معلم القرآن
~~بنيسابور مولود بنيسابور ودفن في المعرة]
### $ حسن بن معاذ بن مسلم رضي الله عنه.
### | أتباع الأتباع بعد الصحابة وهو القرن الرابع بعد النبوة والثالث بعد الصحابة
### $ إبراهيم بن نصر بن منصور أبو إسحاق الفقيه.
### $ أبو إسحاق إبراهيم بن هاني النيسابوري سكن ببغداد.
### $ إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل أبو إسحاق البغدادي سكن بنيسابور وتوفي
~~بها.
### $ إبراهيم بن مخلد الكبير.
### $ إبراهيم بن محمد بن عبد الله الرابطي، ويقال له: الحمال.
### $ إبراهيم بن عبد الله بن يزيد [السعدي] . (4)
### $ إبراهيم بن سالم أبو خالد النيسابوري
### $ إبراهيم بن زيد الأسلمي النيسابوري
### $ إبراهيم بن الأشعث أبو إسحاق البخاري
### $ إبراهيم بن إسحاق عيسى السان [البناني] الطالقاني، ويقال: المروزي
### $ إبراهيم بن أبي صالح، وأبو صالح اسمه هاشم بن عبد الله الثقفي المروزي
~~قاضي نيسابور، وتوفي بها.
### $ إبراهيم بن محمد القرشي من أهل مدينة ورد بنيسابور واستوطنها وتوفي بها.
### $ إبراهيم بن محفوظ أبو إسحاق السلمي.
### $ إبراهيم بن سعدان الحمراوي.
### $ أبو إسحاق الأزدي النيسابوري.
### $ إبراهيم بن منصور أبو إسحاق.
### $ إبراهيم بن شماس المروزي الزاهد.
### $ إبراهيم بن هاشم بن منصور النيسابوري.
### $ إبراهيم بن مهد البزاز البصري إمام بنيسابور.
### $ إبراهيم بن محمد بن عبد الله السلمي، ومحمد ملقب ب (محمش) النيسابوري
~~PageV00P000
### $ إبراهيم بن عمار الأنصاري
### $ إبراهيم بن الأيوب النيسابوري
### $ إبراهيم بن عثمان النيسابوري
### $ إبراهيم بن سليمان الخياط النيسابوري
### $ إبراهيم عبد الرحمن البصري نزيل نيسابور
### $ إبراهيم بن الفضل أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن الفضل يحيى النيسابوري
### $ إبراهيم بن القاسم أخو بشر بن القاسم الفقيه
### $ إبراهيم بن الحصين بشر النيسابوري
### $ إبراهيم بن حرب أبو إسحاق النيسابوري
### $ إسماعيل بن إبراهيم بن الوليد الإسفراييني
### $ إسماعيل بن الفضل أبو إبراهيم قاضي جرجان يعرف [الشالنجي] . (1)
### $ إسماعيل بن الحجاج
### $ إسماعيل بن حميد النيسابوري
### $ إسحاق بن مخلد بن مطر الحنظلي أبو يعقوب راهويه، سكن بنيسابور، وتوفي
~~بها، وقيل: أصله مروزي، وقيل: هروي، ولكن مات بنيسابور، قال له عبد الله
~~طاهر: لم قيل لك راهويه، وما معناه؟ قال: أنا ولدت في طريق مكة، فقالت
~~المراوزة: راهويه؛ لأنه ولد في الطريق، وكان أبي يكره هذا، ولكن أنا ما
~~أكره.
### $ إسحاق بن منصور بن بهرام الكرسخ، مولده بمرور ومنشؤه بنيسابور، وتوفي
~~بها.
### $ إسحاق بن إبراهيم بن يحيى العفصي
### $ إسحاق بن عبد الله بن محمد بن زرين السلمي المعروف بالحشل النيسابوري.
### $ إسحاق بن حكم بن أبي خديحة المهار النيسابوري
### $ إسحاق بن إبراهيم السمي النيسابوري
### $ إسحاق بن نعيم النيسابوري.
### $ إسحاق بن موسى عبد الله بن يزيد الأنصاري وارد بنيسابور.
### $ إسحاق بن الصباح أبو محمد التاجر النيسابوري.
### $ إسحاق بن العنبر بن محمد الحرش النيسابوري.
### $ أحمد بن عمرو بن سعيد الحرش النيسابوري.
### $ أحمد بن أزهر بن منيع (2) العبدي أبو الأزهر النيسابوري.
### $ أحمد بن أحجم الخزاعي أبو الحسن المروزي سكن بنيسابور وتوفي بها.
### $ أحمد بن أيوب أبو ذر العطار النيسابوري من المدينة الداخلة
### $ أحمد بن إبراهيم البرمقي.
### $ أحمد بن إبراهيم حرب بن يزيد أبو عبد الله القرشي.
### $ أحمد بن بكر النيسابوري.
### $ أحمد بن جواد بن قطي الكثيري النيسابوري.
### $ أحمد بن حواس أبو جعفر الأستوائي.
### $ أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري.
### $ أحمد بن الحكم بن سان السلمي النيسابوري.
### $ أحمد بن حريس أبو محمد القاضي بنيسابور وهراة. PageV00P000
### $ أحمد بن حرب وهو سهل بن فيروز، وفيروز هو عبد الله الزاهد النيسابوري،
~~قال يحيى بن زكريا بن حرب: سمعت [أبي يقول] : توفي أبي حرب بن عبد الله
~~الأصفهاني بنيسابور سنة ثمانين ومائة، وخلف محمدا والسه لتسع وأحمد لأربع
~~سنين، وولدت [أنا] بعد وفاته.
### $ أحمد بن الحسن الحافظ أبو الحسن الترمذي صاحب إمام أحمد بن حنبل.
### $ أحمد بن حمزة النيسابوري
### $ أحمد بن حاج بن القاسم العامري، وله مسجد في نيسابور.
### $ أحمد بن الخليل أبو علي البغدادي التاجر، سكن بنيسابور وتوفي بها.
### $ أحمد بن حواس بن محراق السمي النيسابوري.
### $ أحمد بن خلد بن حماد الدنبلي، توفي بنيسابور.
### $ أحمد بن خلد بن عبد الله أبو بكر النيسابوري.
### $ أحمد بن سنان القشيري أبو عبد الله الخرقني، وخرقن قرية على باب مدينة
~~نيسابور.
### $ أحمد بن سعيد بن صخر أبو جعفر الدارمي، ولد بسرخس، ونشأ بنيسابور، وتوفي
~~بها.
### $ أحمد بن سليمان القري النيسابوري، شيخ قديم من محلة قز.
### $ أحمد بن ستار أبو الحسن الفقيه المروزي.
### $ أحمد بن عبد الله الحميري النيسابوري، وكنيته أبو جعفر.
### $ أحمد بن عاصم أبو بكر صاحب أبي عبيد نيسابوري.
### $ أحمد بن عبد الله بن وافد أبو اليد الهروي.
### $ أحمد بن علي بن حمومه النحوي النيسابوري.
### $ أحمد بن عمرو القهنذاري النيسابوري.
### $ أحمد بن عبد الرحيم الأزدي النيسابوري.
### $ أحمد بن عمر بن عبد الله الفراري.
### $ أبو بكر المروزي ولي قضاء (نيسابور) .
### $ أحمد بن عمر بن ربيعة الحرسي النيسابوري.
### $ أحمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي.
### $ أبو محمد النيسابوري.
### $ أحمد بن علي بن سعيد السرخسي النيسابوري.
### $ أحمد بن عبير النيسابوري.
### $ أحمد بن العباس بن منصور النيسابوري.
### $ أحمد بن معاذ بن عبد الله السلمي النيسابوري.
### $ أحمد بن منصور بن راشد الحنظلي أبو صالح المروزي، وأقام بنيسابور.
### $ أحمد بن منصور النيسابوري.
### $ أحمد بن محمد بن يوسف البلخي، كتب عنه بنيسابور.
### $ أحمد بن مسلم الزاهد النيسابوري، كنيته أبو مسلم.
### $ أحمد بن محمد بن نصر المعروف بالمعاذ النيسابوري.
### $ أحمد بن مخلد أبو شجاع العيدلاني النيسابوري.
### $ أحمد بن محمد بن سعيد الفراري النيسابوري.
# PageV00P000
### $ أحمد بن محمد بن المهلب بن همام النيسابوري.
### $ أحمد بن نصر بن زياد القرشي أبو عبد الله المقرئ.
### $ أحمد بن يوسف أبو الحسن السلمي النيسابوري.
### $ أحمد بن يحيى بن الصباح ابن أخي سعيد بن الصباح النيسابوري.
### $ أيوب بن الحسن أبو الحسن الفقيه الزاهد، مسجده ومسكنه بنصر آباد ولمجده
~~كرامات مروية محترمة، قبره في رأس ميدان زياد.
### $ أيوب بن منصور النيسابوري.
### $ أسلم بن سليمان النيسابوري.
### $ أشرف بن محمد القاضي أبو سعيد قاضي نيسابوري من أصحاب أبي يوسف القاضي.
### $ أسد بن عماد بن عبد الله العتكي.
### $ أسد بن عبد الله المرابطي النيسابوري.
### $ أسد بن موسى الفقيه النيسابوري.
### $ أزهر بن حبيب النيسابوري.
### $ أسد بن نوح صاحب خراسان.
### $ أسود بن أبي الأسود النيسابوري.
### $ بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي أبو عبد الرحمن النيسابوري.
### $ بشر بن أبي الأزهر القاضي النيسابوري، وأبو الأزهر نزيل بنيسابور وهو من
~~أعيان علماء كوفة.
### $ بشر بن (القاسم) بن حماد النيسابوري.
### $ [بشر] بن سهل بن موسى النيسابوري أبو سهل [العبدي] .
### $ بشر بن يحيى السكري أبو أحمد المروزي.
### $ بشر بن حفص بن يحيى الفقيه النيسابوري.
### $ بشر بن محمد العاري المطوعي النيسابوري.
### $ بشر بن هاشم أبو سهل السجستاني.
### $ بشر بن عيسى النيسابوري.
### $ بكر بن [خداش] أخو عامر بن [خداش] النيسابوري. (1)
### $ بديل بن محمد الإسفراييني.
### $ جعفر بن محمد عروة النيسابوري.
### $ جعفر بن عبيد الله الفزي النيسابوري.
### $ حسن بن عيسى (بن) [ماسرجس] أبو علي مولى عبد الله [بن] المبارك، وكان
~~نصرانيا ثم صار إمام المسلمين.
### $ الحسن بن أبي عيسى، وأبو عيسى موسى بن مسيرة الهلالي النيسابوري.
### $ الحسن بن عبد الصمد بن عبد الله بن رزين السلمي أبو سعيد النيسابوري.
### $ الحسن بن بشر بن (القاسم) بن حماد بن عبد (ربه) السلمي النيسابوري أبو
~~علي قاضي نيسابور.
### $ الحسن بن هارون بن (المغيرة) بن فرقد التميمي النيسابوري.
### $ الحسن بن سهل أخو جعفر بن سهل المذكر.
### $ الحسن بن شجاع بن رجا أبو علي البلخي الحافظ.
### $ الحسن بن عمرو بن عبد الله بن معاذ أبو علي النيسابوري. PageV00P000
### $ الحسن بن يعقوب بن موسى البخاري أبو يوسف نزيل نيسابور.
### $ الحسن بن محمد بن جعفر المديني الزاهد أبو جعفر المدفون مقبرة مولقا باد
~~الذي يزار ويرجا اجابت الدعا [المدفون بمقبرة ببلدة مولقا باد والذي يزار
~~ويرجا عنده إجابة الدعاء]
### $ الحسن بن ماهان أبو الزبير النيسابوري نزيل بغداد.
### $ الحسن بن أيوب أبو علي الرفخاري النيسابوري.
### $ الحسن بن (عبدوس) النيسابوري الزاهد.
### $ الحسن بن عبد الرحمن أبو علي المستملي النيسابوري.
### $ الحسن بن نصر أبو شداد الخزاعي النيسابوري.
### $ الحسن بن مهاجر أبو الحسن المقرئ النيسابوري.
### $ الحسن بن علي النيسابوري.
### $ الحسن بن مسلم أبو علي البغدادي نزيل نيسابور.
### $ الحسن بن صالح بن محمد أبو علي الزجاجي النيسابوري.
### $ الحسن بن قتيبة البشتي.
### $ الحسين بن منصور السلمي أبو علي النيسابوري.
### $ الحسين بن [حريث] بن [الحسن] ، أبو عمار (1) المروزي الخزاعي.
### $ الحسين بن عمارة المقرئ النيسابوري.
### $ الحسين بن فضل بن عمير بن القاسم بن كيسان الحلي أبو علي الكوفي إمام
~~عصره، قدم مع عبد الله بن طاهر إلى نيسابور، وسكنها وتوفى بها، ودفن في
~~مقبرة الحسين بن معاذ.
### $ الحسين بن بشر بن القاسم بن حماد بن عبد ربه السلمي.
### $ الحسين (بن) علي النيسابوري، المشهور بأبي علي المرتقع.
### $ الحسين بن ضحاك بن عبد الرحمن أبو علي القربين النيسابوري.
### $ الحسين بن عيسى بن حمران أبو علي البسطامي، كان من كبار المحدثين، سكن
~~نيسابور وتوفي بها.
### $ الحسين بن عبد الله بن محمد أبو نصر النيسابوري.
### $ الحسين بن حرب الفقيه النيسابوري أخو أحمد بن حرب الزاهد.
### $ الحسين بن سلم أبو علي القرنين النيسابوري.
### $ الحسين بن عمرويه الصانع النيسابوري.
### $ الحسين بن منصور بن إبراهيم من عبد الله أبو محمد النيسابوري.
### $ الحسين بن معاذ بن مسلم النيسابوري.
### $ حفص بن عبد الله بن راشد أبو عمر والسلمي النيسابوري.
### $ حفص بن عمر والقصير النيسابوري.
### $ حفص بن يحيى بن حفص التميمي أبو الأشعث السرخسي.
### $ حماد بن سليمان النيسابوري أستاذ أحمد بن حرب.
### $ حماد بن موسى النيسابوري أخو مسرور بن موسى الفراء. PageV00P000
### $ حماد بن هارون النيسابوري.
### $ الحكم بن المبارك النيسابوري.
### $ الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
### $ الحكم بن عبد الله الححرودي النيسابوري أبو الفضل.
### $ حامد بن أبي حامد المقرئ النيسابوري.
### $ حامد بن عبد الوهاب الإسفراييني.
### $ حمدان بن خالد أبو العباس (الفارسي) النيسابوري.
### $ حمدان بن محمد بن عبد العزيز بن سلام النيسابوري.
### $ حجاج بن مهاجر أبو يوسف البصري نزيل بنيسابور.
### $ حجاج بن مسلم القشيري أبو مسلم الأم النيسابوري، وتوفي ومسلم كان صغيرا.
### $ حاتم بن يونس الجرجاني، أقام بنيسابور برهة من الدهر.
### $ (حاتم) بن منصور أبو طيب الكشي، حدث بنيسابور.
### $ حميد بن رنجويه النسوي أبو أحمد محدث كثير الحديث.
### $ حسويه بن كيسان أخو محمد بن كيسان النيسابوري.
### $ حسين بن حشام الحرسي النيسابوري.
### $ حسوبه بن عبد الله النيسابوري أبو علي، أخو حسين المرتفع.
### $ حسن بن عبد الرحيم الرتكي الزاهد أبو عبد الله المطوعي النيسابوري صاحب
~~الصومعة والمسجد اللذين يتبرك بهما.
### $ حمران بن عثمان بن (عفان) النيسابوري.
### $ خاشد بن إسماعيل البخاري.
### $ حري بن محمد بن يوسف البلخي.
### $ خلد بن حماد بن عمرو بن مخلد بن مالك، وهو الخخام، روى عنه أحمد، وأحمد
~~عندنا مدفون بنيسابور.
### $ خلد بن يزيد بن الخلد البلخي النيسابوري.
### $ خشنام بن الصديق النيسابوري، ومسكنه رأس [سكة] عمار في سكة معتياباد.
### $ خشنام بن عبد الرحمن النيسابوري المعنيابادي.
### $ خشنام بن عبد الله بن أبي زياد النيسابوري.
### $ خضر بن عبد الله بن سنان بن الحكم النيسابوري، أبو سعيد السلمي.
### $ خليل بن محمد بن عبد الرحمن النحوي أبو محمد النيسابوري.
### $ خلف بن عبد الله العنبري الهروي، حدث بنيسابور.
### $ خلف بن أيوب العامري أبو سعيد البلخي، فقيه أهل بلخ.
### $ (خداش) بن عمرو أبو عامر النيسابوري.
### $ داود بن محراق الفاريابي.
### $ داود بن مجد بن مخدم أبو سليمان، قيل: ولد بنيسابور ومات ببغداد.
### $ داود بن إبراهيم النيسابوري.
### $ داود بن علي بن خلف الفقيه الأصبهاني، أقام بنيسابور مدة.
### $ داود بن سعيد أبو سليمان النيسابوري.
# PageV00P000
### $ داود بن عدي الطوسي.
### $ رجاء بن السندي النيسابوري أبو محمد الإسفراييني، ركن من أركان الحديث.
### $ رجاء بن عبد الرحيم أبو (المضاء) القرشي الهروي.
### $ رجاء بن أسد النيسابوري.
### $ رجاء بن إبراهيم بن (طهمان) .
### $ زياد بن عبد الرحمن أبو محمد المنسوب إليه ميدان زياد.
### $ زكريا بن حرب النيسابوري أبو يحيى، أخو أحمد (بن) حرب.
### $ زكريا بن يحيى بن يحيى النيسابوري أبو محمد التميمي.
### $ زاهر بن بجر النيسابوري.
### $ زنجويه بن عبد الرحمن العابد النيسابوري، ويقال له: زنجويه الحيري من
~~محلة الحيرة.
### $ زيد بن أبي موسى النيسابوري.
### $ سليمان بن أبي مطر المطوعي النيسابوري.
### $ سليمان بن مطر النيسابوري أخو قتادة.
### $ سليمان بن بحر بن معاذ النيسابوري الزهلي.
### $ سليمان بن داود بن بكر، أبو داود النيسابوري (الخفاف) .
### $ سليمان بن داود بن شعيب (بن) كيسان النيسابوري.
### $ سليمان بن محمد بن أبي داود النيسابوري المستملي.
### $ سليمان بن عمر بن الحسي النيسابوري.
### $ سليمان بن خلد بن يونس الكاتب أبو داود النيسابوري.
### $ سليمان بن الأشعث أبو داود السجستاني، إمام أهل عصره بلا مدافعة، وكان
~~مقيما بهراة، وتوفي بالبصرة.
### $ سليمان بن عبد الله البكري النيسابوري من محلة قز.
### $ سليمان بن مسلم بن الحسين بن معاذ النيسابوري.
### $ سليمان بن عبد الله العامري النيسابوري.
### $ سليمان بن سعد القرشي النيسابوري.
### $ سعد بن يزيد (الفراء) النيسابوري، اختلفوا في كنيته.
### $ سعيد بن معاذ أبو عصمة المروزي.
### $ سعيد بن عبد الرحمن موالي آل (الجارود) النيسابوري، ويقال: سعد الحيري من
~~محلة حيرة.
### $ سهل بن مهران أبو بشر البغدادي نزيل بنيسابور.
### $ سهل بن بشر بن القاسم الفقيه النيسابوري أبو القاسم، ويلقب بسهلويه.
### $ سهل بن عمار بن عبد الله العتكي النيسابوري.
### $ سهل بن عمان النيسابوري المعروف بالسخري.
### $ سهل بن أسلم النيسابوري.
### $ سهل بن عبد العزيز بن هوره الصناني.
### $ سعيد بن الصباح أخو يحيى النيسابوريان، المنسوب إليهما الخان والمحلة.
### $ سعيد بن محمود أبو الطوسي نزيل نيسابور.
### $ سعيد بن أبي سعيد البلخي [قدم] بنيسابور [حاجا] .
### $ سعيد بن إشكاب (السلمي) ، حدث بنيسابور.
### $ سعيد بن مروان البغدادي أبو عثمان، ويقال: الرهاوي، سكن بنيسابور وبها
~~مات.
### $ سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم والي نيسابور.
### $ سعيد بن صالح النيسابوري.
### $ سعيد بن عبد الرحمن الجارودي النيسابوري.
### $ سعيد بن يحيى الكريزي البصري.
### $ سعيد بن منصور أبو عثمان النيسابوري، ويقال: الخراساني، ويقال:
~~الجورجاني، ويقال: البلخي.
### $ سعيد بن (النضر) أبو (النضر) النيسابوري.
### $ سلمة بن (شعيب) النيسابوري أبو عبد الرحمن المستملي.
### $ سلم بن (الجارود) بن يزيد النيسابوري.
### $ سلمة بن بشير النيسابوري.
### $ السري بن عطية التميمي النيسابوري.
### $ السري بن نصر أبو سهل النيسابوري.
### $ السري بن خزيمة بن معاوية أبو محمد الأبيوردي، وتوفي بأبيورد.
### $ ساسان بن الحسين أبو كسرى الخراساني.
### $ سختويه بن مازيار النيسابوري.
### $ سختويه بن الجنيد أبو عبد الله الجرجاني.
### $ شبل بن عبد الرحمن الأديب النحوي النيسابوري.
### $ شداد بن حكيم البلخي، حدث بنيسابور.
### $ شريك بن عبد الله النخعي القاضي، ولد بخراسان، وقيل: بنيسابور.
### $ شريح بن عقيل بن رجاء أبو عقيل البيهقي.
### $ شوكر بن عبد الله الإسفراييني.
### $ شعثم (1) بن أصيل أبو أحمد العجلي النيسابوري، وهو من رستاق أرغيان.
### $ صالح بن يونس أبو حاتم النيسابوري.
### $ صالح بن جناح، ممن أدرك الأتباع بلا شك.
### $ صالح بن محمد بن حبيب بن أبي الأشرس (2) الحافظ أبو علي البغدادي، وتوفي
~~ببخارا.
### $ طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق (3) بن شادان الخزاعي أبو طلحة ذو
~~اليمينين (4) والى خراسان.
### $ طاهر بن سعيد المقرئ النيسابوري.
### $ أبو القاسم طاهر بن عبد الله بن عطاء الأمير، وتوفي بنيسابور يوم الإثنين
~~من رجب، سنة ثمان وأربعين ومائتين، ودفن من (الغد) .
### $ طيفور بن عبد الله النيسابوري أبو الطيب المؤذن.
### $ عبد الله بن حسان أبو عبد الرحمن الطوسي، ولد بها، وبنيسابور نشر علمه.
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر اليمان المسندي أبو جعفر البخاري.
### $ عبد الله بن عثمان بن (جبلة) بن أبي داود العتكي المروزي.
### $ عبد الله بن هارون بن مأمون بن الرشيد الرشيد أمير المؤمنين.
### $ عبد الله بن مهران الطبسي أبو محمد. PageV00P000
### $ عبد الله بن الجراح القهستاني أبو محمد، سكن بنيسابور، وبها انتشر علمه.
### $ عبد الله بن يوسف بن خرشيد الدويري النيسابوري، ودوير قرية على باب
~~نيسابور.
### $ عبد الله بن محمد عبد الرحمن المقرئ النيسابوري.
### $ عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام السمرقندي.
### $ عبد الله بن عبد الوهاب تميمي أبو محمد الخوارزمي، أقام نيسابور.
### $ عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري أبو محمد النحوي.
### $ عبد الله بن يونس أبو محمد النيسابوري الفقيه.
### $ عبد الله بن محمد الدقيقي النيسابوري.
### $ عبد الله بن عمر بن الرماج القاضي النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد برهاني أبو عبد الرحمن النحوي النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله النيسابوري.
### $ عبد الله بن إبراهيم المروزي، حدث بنيسابور.
### $ عبد الله بن مهدي العامري أبو محمد النيسابوري.
### $ عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الخزاعي، أبو العباس الأمير
~~العادل، ووفاته بنيسابور، قد مر أربع تسعة بنين له من سبعة عشر.
### $ عبد الله بن إبراهيم الشنفاضي النيسابوري.
### $ عبد الله بن يونس النيسابوري.
### $ عبد الله بن سعيد بن جعفر الجعفي البخاري، حدث بنيسابور.
### $ عبد الله بن محمد أبو الطيب (المكفوف) الفقيه النيسابوري.
### $ عبد الله بن خالد بن فارس الدنبلي النيسابوري.
### $ عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن سنان الملالي النيسابوري.
### $ عبد الله بن سنان الهروي صاحب ابن المبارك.
### $ عبد الله بن حماد أبو حامد القهندري النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن رباب النيسابوري.
### $ عبد الله بن أبي نجية النيسابوري.
### $ عبد الله بن إبراهيم أبو محمد الخشاب المعروف بالبصري وهو نيسابوري.
### $ عبد الله بن عرامة الساسي، حدث بنيسابور.
### $ عبد الله بن الحارث أبو محمد الصنعاني البوزاني (1) على رساتيق بنيسابور
~~مثل جويني وإسفرايني وبيهقي وبشتى [على قرى بنيسابور مثل الجويني
~~والإسفراييني والبيهقي والبشتي]
### $ عبد الله بن سعيد بن يحيى بن بر اليشكري السرخسي إلا أن [روايته] وأصحابه
~~بنيسابور، ومسكنه بنيسابور إلى أن توفي.
### $ عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي، حدث بنيسابور.
### $ عبيد الله بن عبد الله بن أبي الهيثم عم أبي جعفر الترك، وكان يسكن دار
~~الترك في سكة باذان.
### $ عبد الرحمن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
~~PageV00P000
### $ عبد الرحمن بن علقمة أبو يزيد السعدي المروزي.
### $ عبد الرحمن بن عمار النيسابوري الشهيد، وهو المنسوب إلى سكة عمار.
### $ عبد الرحمن بن مسعود الجورجاني، حدث بنيسابور.
### $ عبد الحميد بن عبد الله بن محمد بن هاني أبو هاني النيسابوري.
### $ عبد الوهاب بن منصور ختن الحسين بن عبد الله النيسابوري الترك.
### $ عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
### $ عبد الوهاب بن الضحاك النيسابوري.
### $ عبد العزيز بن يحيى أبو عبد الرحمن المديني.
### $ عبد العزيز بن مسلب المروزي أبو (الدرداء) .
### $ عبد العزيز بن سليمان بن يحيى بن معاذ بن مسلم النيسابوري.
### $ عبد الجبار بن أمان القرشي النيسابوري.
### $ عبد الرحيم النيسابوري.
### $ عبد الصمد بن حسان أبو يحيى المروزي.
### $ عبد الصمد بن مسعود بن عبد الله بن زرين السلمي النيسابوري.
### $ عبد الصمد بن أبي مطر أبي بكر البلخي.
### $ عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة أبو الصلت خادم علي بن موسى
~~الرضا.
### $ عبد السلام بن نهشل بن سعيد النيسابوري.
### $ عبد الخالق بن محمد بن القاسم النيسابوري.
### $ عبيد بن سعد النيسابوري.
### $ عمر بن عبد الله بن محمد بن رزين النيسابوري.
### $ عمر بن عبد العزيز بن سلام بن عبد العزيز بن حبيب فيروز التميمي السعدي.
### $ عمر بن عصام بن سلم بن زياد النيسابوري، أبو حفص المقرئ وكل (القراء)
~~يسمونه عمرا، وهو عمر.
### $ (عمر) بن عقبة الاستوائي النيسابوري، من رستاق استوا.
### $ عمر بن سعيد بن دردان (التستري) النيسابوري.
### $ عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أبو عمرو القرشي، سكن بنيسابور، وبها
~~حدث إلى أن توفي.
### $ عثمان بن سعيد بن خالد أبو سعيد الدرامي.
### $ أمير المؤمنين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن
~~أبي طالب رضي الله عنهم الرضا أبو الحسين الإمام الشهيد، ورد بنيسابور سنة
~~مائتين، فلما وافى الرضا بنيسابور وأقام بهامدة، والمأمون بمرو إلى أن أمر
~~بإخراجه إليه، ثم كان بعد ذلك ما كان، واستشهد بسناباد من طوس لتسع بقين من
~~شهر رمضان ليلة الجمعة من سنة ثلاث ومائتين، وهو ابن تسع وأربعين سنة وتسعة
~~أشهر، وقال الرضا: رضي الله عنه: من زارني على بعد داري أتيته يوم القيامة
~~في ثلاث مواطن حتى أخلصه من أهوالها إذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا وعند
~~الصراط وعند الميزان.
# PageV00P000
### $ علي بن إبراهيم (البناني) المروزي.
### $ علي بن إسحاق المروزي صاحب عبد الله (بن) المبارك.
### $ علي بن إسحاق (الحنظلي) أبو الحسن السمرقندي من كبار شيوخهم.
### $ علي بن بشر النعانخدي النيسابوري.
### $ أبو الحسن علي بن بكر البرنوذي الكبير.
### $ علي بن جرير أبو السحن الأبيوردي، حدث بنيسابور.
### $ علي بن (الجارود) بن يزيد النيسابوري أبو الحسن.
### $ علي بن جمعة بن هانئ بن قنبر مولى أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وهو
~~ممن ولد بنيسابور، فإن هانئ سكنها عند ورودها مع جعدة بن هبيرة، وآل قنبر
~~عندنا بنيسابور بيت كبير، وخطبهم باب الري.
### $ علي بن الحسين بن سفيق العبدي المروزي.
### $ علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الحسن الذهلي النيسابوري شيخ
~~عصره.
### $ علي بن الحسن بن موسى الهلالي النيسابوري، - وهو - أبو الحسن الدرابجردي
~~ولد برابجرد محلة متصلة بالصخر آتي على البلد.
### $ علي بن الحسن (الترمذي) أبو الحسن.
### $ علي بن الحسين بن وافد المروزي.
### $ علي بن الحسين بن عبدويه البيهقي النيسابوري.
### $ علي بن الحسين بن الوليد القرشي النيسابوري.
### $ علي بن حجر بن إياس المروزي.
### $ علي بن الحكم المروزي، ويقال له: الملحكاني أبو الحسن.
### $ علي بن سلمة (بن) عقبة القرشي أبو الحسن (اللبقي) النيسابوري.
### $ علي بن سعيد بن جرير أبو الحسن النسوي.
### $ علي بن عثام بن علي العامري أبو الحسن الكوفي ساكن نيسابور.
### $ علي بن عيسى بن حرب البيهقي النيسابوري.
### $ علي بن قدامة بن سلمة النيسابوري.
### $ علي بن مخلد بن شيبان النيسابوري أبو الحسن، خطته مشهورة في المربعة
~~الصغيرة سكة زخونة.
### $ علي بن محمد بن آدم الذهلي النيسابوري.
### $ علي بن محمد بن معاوية النيسابوري.
### $ علي بن موسى بن خاقان النيسابوري.
### $ علي بن محمد الزياد ابادي النيسابوري، وزياد اباد قرية (ببيهق) .
# PageV00P000
### $ علي بن نصر الوراق النيسابوري.
### $ علي بن يعقوب بن صباح القس النيسابوري.
### $ علي بن يونس البلخي، حدث بنيسابور.
### $ عيسى بن جعفر أبو موسى قاضي الري.
### $ عيسى بن أبي عيسى الدرابجردي النيسابوري.
### $ عيسى بن حنان النيسابوري.
### $ عمرو بن زرارة بن واقد (1) أبو محمد الكلابي (2) النيسابوري.
### $ عمرو بن هشام بن زبير النيسابوري.
### $ عمرو بن معمر العمركي النيسابوري أبو عثمان.
### $ عمرو بن عامر بن الفرات أبو سعيد الذهلي النيسابوري.
### $ عمرو بن مسلم أبو حفص الزاهد النيسابوري.
### $ عمرو بن صالح المروزي، حدث بنيسابور.
### $ عمرو بن عصام الإستوائي.
### $ عمار بن عبد الجبار أبو الحسن النيسابوري.
### $ عاصم بن عصام بن منيع بن ثعلبة الشيري النيسابوري.
### $ عاصم الباخرزي النيسابوري.
### $ عصمة بن الفضل الميري النيسابوري، سكن بغداد.
### $ عصمة بن إبراهيم الزاهد النيسابوري.
### $ عصمة بن أبان النيسابوري.
### $ عامر بن شعيب النيسابوري، يقال له: الإسفنجي، من قرية بارغيان من رستاق
~~نيسابور.
### $ عباس بن سهل أبو الفضل الميداني النيسابوري، من ميدان زياد.
### $ عباس بن الضحاك البلخي.
### $ عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن أسد (3) صاحب رسول الله (صلى الله
~~عليه وسلم) النيسابوري.
### $ عقيل بن عمر بن بكر والي نيسابوري.
### $ عقيل بن الهلال النيسابوري.
### $ عقيل بن يحيى النيسابوري.
### $ عمران سوار البغدادي نزيل نيسابور.
### $ عمران بن سهل أبو سعيد النيسابوري.
### $ عمران بن علي الخزاعي النيسابوري.
### $ عتيق بن محمد بن سعيد الحرسي، أبو بكر النيسابوري.
### $ عبدان بن يوسف السلمي النيسابوري.
### $ عبدان بن محمد بن الفضل النيسابوري.
### $ غسان بن سليمان الهروي.
### $ غسان بن محمد بن عبد الله بن سالم النيسابوري.
### $ غسان بن عبد الله السلمي الصبري، حدث بنيسابور.
### $ فضل بن محمد بن المسيب بن موسى أبو محمد السران البيهقي النيسابوري.
### $ فضل بن عماد التميمي النيسابوري، وملقب ببندش، أو ابن بندس.
### $ فضل بن الحكم بن نصر بن عقيل العدل النيسابوري، أبو العباس التاجر.
### $ فتح بن الحجاج أبو نوح الفقيه النيسابوري.
### $ فتح بن محمد بن عبد الرزاق التميمي النيسابوري. PageV00P000
### $ فتح بن نوح بن سنان (1) بن راشد بن عبد الله العامري أبو نصر الشاهنبري
~~محلة في أعلى البلد.
### $ فتح بن محمد السمرقندي، حدث بنيسابور.
### $ فضيل بن إسحاق بن (النضر) بن إسحاق النيسابوري.
### $ فضالة بن أبي زيد (التستري) عم محمد بن رافع.
### $ القاسم بن الضحاك القرشي.
### $ القاسم بن حيويه النيسابوري، وهو من رستاق نيسابور باستوا.
### $ القاسم بن دهيم البيهقي النيسابوري.
### $ القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني أبو عبد الرحمن (المذكر) توفي في
~~أسفراين.
### $ قرة بن حبيب القنوي (2) ، أصله من نيسابور.
### $ قتادة بن مطر النيسابوري.
### $ قطن بن إبراهيم القشيري (3) أبو سعيد النيسابوري.
### $ محمد بن الأزهر بن حريث بن ماهان أبو جعفر السحري، نزل بنيسابور في
~~عنفوان شبابه، وبها ولد ابنه أبو العباس، وبها توفيا جميعا.
### $ محمد بن أحمد (بن) حفص النيسابوري أبو عبد الله.
### $ محمد بن أسلم بن سالم بن زيد الكندي أبو الحسن الطوسي، توفي بنيسابور،
~~ودفن في جنب إسحاق بن راهويه في مقبرة شادياخ، وهذا من إنشاده:
# أنا الطبيب لطبه ودوايه ... لا يستطيع دفاع مقدوراتي
# ما للطبيب لموت بالداء الذي ... قد كان سوى مثله فيما مضى
# هلك والمداوي والذي ... جلب الدواء وباعه ومن اشترى
### $ محمد بن أبان أبو بكر البلخي المستملي.
### $ محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري أبو عبد الله الجعفي.
# ورد بنيسابور على كبر سنه، وأقام به خمس سنين، (إلى) أن وقعت (الفتنة)
~~بينه وبين شيخ عصره محمد بن يحيى الذهلي رضي الله عنه، ولولا ذلك لما خرج
~~من نيسابور؛ فقد كان سكنها، قال أبو حسان مهيب بن سليم (4) الكرميني: مات
~~محمد بن إسماعيل رحمه الله عندنا ليلة الفطر أول ليلة من شوال سنة ست
~~وخمسين ومائتين، وكان بلغ عمره اثنين وستين إلا عشر ليلة، وكان مولده في
~~شهر شوال من سنة أربع وتسعين ومائة، وكان في بيت وحده [فوجدناه لما أصبحنا]
~~وهو ميت، وهذا كان في فترة أخرجوه فيها من بخارى، وسببه جريب بن أبي
~~الورقاء، وتمسك محمد بن يحيى الذهلي النيسابوري، وقال: إنه أخرجه من
~~نيسابور، وهو إمام عصره، وقيل: سبب إخراجه خالد بن أحمد الذهلي الأمير
~~خليفة الطاهرية ببخارا؛ لأن أبا عبد الله محمد بن إسماعيل أبى تعليم أولاده
~~رحمة الله عليه رحمة واسعة. PageV00P000
### $ محمد بن أسد أبو عبد الله النيسابوري الخوشي، والخوش قرية من قرى
~~إسفراين.
### $ محمد بن إبراهيم بن طهمان.
### $ محمد بن أحمد بن محمد النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن غالب النيسابوري الأنصاري.
### $ محمد بن إسكاف بن خلد النيسابوري أبو عبد الله الجوري.
### $ محمد بن أشرس بن موسى السلمي أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن العبدي أبو عبد الله الفقيه
~~الأديب، نزل بنيسابور وتوفي بها.
### $ محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري.
### $ محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يونس النيسابوري أبو عبد الله.
### $ محمد بن أحمد بن الجراح أبو عبد الرحيم الجوزجاني، حدث بنيسابور وأقام
~~بها.
### $ محمد بن إسماعيل الرماني النيسابوري.
### $ محمد بن أيوب بن الحسن الزاهد النيسابوري أبو عبد الله الفقيه.
### $ محمد بن أزهر أبو (حفص) النيسابوري.
### $ محمد بن إسماعيل بن علي الهاشمي أبو عبد الله البغدادي، حدث بنيسابور.
### $ محمد بن أحمد بن سلمة السلمي أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن إبراهيم بن داود.
### $ محمد بن إبراهيم الصابغ النيسابوري.
### $ محمد بن أفلح بن عبد الله الملقب بالترك النيسابوري، - كنيته - أبو عبد
~~الرحمن ختن يحيى بن يحيى على ابنته.
### $ محمد بن أحمد بن (حفص) أبو عون النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن (الخليل) بن سواد بن عبد الله القرشي النيسابوري.
### $ محمد بن بنداد أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن بشر بن النجم الحرشي النيسابوري أبو عبد الله.
### $ محمد بن بكر بن خالد (1) أبو جعفر النيسابوري ساكن بغداد.
### $ محمد بن بحر أبو عبد الله الإسفراييني.
### $ محمد بن (الجنيد) الزاهد أبو عبد الله الإسفراييني.
### $ محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم
~~- أبو جعفر يعرف بالديباج، ورد خراسان، نزل بنيسابور، وسمع منه مشايخها،
~~وتوفي بجرجان، وله بها مشهد رضي الله عنه. PageV00P000
### $ محمد بن حجاج بن عيسى السلمي النيسابوري أبو جعفر الوراق.
### $ محمد بن الحسن بن الحيري النيسابوري.
### $ محمد بن الحجاج بن العامري النيسابوري.
### $ محمد بن الحجاج النيسابوري أخو إسماعيل بن الحجاج.
### $ محمد الحسن بن شهريار النيسابوري أبو عبد الله.
### $ محمد بن الحسين بن طرخان النيسابوري أبو عبد الله السعراني الصواف،
~~والمسنوب إليهم سكة طرخان.
### $ محمد بن (حفص) أبو ثابت الجرشي النيسابوري.
### $ محمد بن حماد أبو عبد الله الأبيوردي الزاهد.
### $ محمد بن حمدويه بن عبده بن شيبة الأنصاري.
### $ محمد بن الحسين الكابلي النيسابوري.
### $ محمد بن أبي خالد (1) أبو بكر الصومعي الطبري الزاهد الفقيه، ورد
~~بنيسابور، وبها ظهر حديثه، وبها مات.
### $ محمد بن خلد (الجنجروذي) أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن الشامي، حدث بنيسابور.
### $ محمد بن خلف بن شعبة (بن) النعمان النيسابوري أبو عبد الله القشيري،
~~ويعرف بحمدان بن خلف.
### $ محمد بن خالد بن بشر النيسابوري أبو بكر المعروف بالفاق.
### $ محمد بن دادويه بن منصور أبو بكر الفقيه الزاهد، توفي في صفر سنة خمس
~~وستين ومائتين، ودفن في مقبرة حيره.
### $ محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري شيخ عصره في خراسان أبو عبد
~~الله خطة السكة الأدلي، من باغ الزارس.
### $ محمد بن رجاء بن السندي أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن زياد بن سنان القشيري النيسابوري.
### $ محمد بن زيد بن عبد الله الثعلبي الشامي أبو الحسن البزاز، سكن بنيسابور
~~وبها مات.
### $ محمد بن سعيد الحلاف النيسابوري أبو عبد الله أخو خشنام.
### $ محمد بن سعيد القاضي نزيل بنيسابور وبها مات.
### $ محمد بن سعيد بن هناد أبو غانم البوشنجي (2) نزيل بنيسابور، بها مات.
### $ محمد بن سهل بن إبراهيم بن حماد أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن سعيد أبو القاسم النيسابوري، سكن مصر.
### $ محمد بن سعيد الهروي.
### $ محمد بن سليمان بن عبد ربه المروزي.
### $ محمد بن شعيب أبو عبد الله الأسدي النيسابوري.
### $ محمد بن شعيب أبو بكر النيسابوري الحيري. PageV00P000
### $ محمد بن سادان أبو سعيد النيسابوري المعروف بالصبري.
### $ محمد بن طاهر أبو بكر النيسابوري، من رستاق جوين.
### $ محمد بن عبد الله بن حبيب أبو يحيى النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن عمار العتكي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله الخوي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن، قدم نيسابور حاجا.
### $ محمد بن عبد الرحمن أبو عبد السعران النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن الأنصاري النيسابوري المحتسب.
### $ محمد بن عبد الرحمن بن موسى أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن أبو جعفر النيسابوري، من رستاق استوا.
### $ محمد بن عبد الرحيم بن سعود بن عبد الله بن رزين النيسابوري، ويعرف
~~(بمحمش) .
### $ محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي، أبو أحمد الأديب الفقيه
~~الفراو كان أعقل مشايخنا، ويلقب بحمد، وذلك أن أهل الثروة والشرف في بلادنا
~~خصوصا بنيسابور يلقبون أولادهم لعزهم وشفقتهم عليهم، فيقولون لمحمد: حمد،
~~أو حمش، أو غير ذلك.
### $ محمد بن عبد الجبار العبدي أبو مسافر النيسابوري، وروي أن الأصمعي لما
~~ورد بنيسابور نزيل بلاده في القصر، ويعرف اليوم بقصر جند بسكة شكش، وقال
~~الأصمعي: سمعت أعرابيا يقول: إياك والحسناء؛ فإنها تزهو عليك بحسنها وأكثر
~~عشاقها، ثم أنشأ
# - ولن تصادف مرعى مرعا ... ألا وجدت به آثار مأكول (1)
### $ محمد بن عبد العزيز أبو عمر المروزي.
### $ محمد بن عبد السلام المؤذن النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن الحسين بن شفيق المروزي أبو عبد الله المطوعي.
### $ محمد بن علي بن حمزة أبو عبد الله الحافظ المروزي.
### $ محمد بن عمر بن زياد بن مهاجر بن أبي السمح النيسابوري.
### $ محمد بن عثمان القيسي النيسابوري.
### $ محمد بن عيسى يزيد الطرطوسي أبو بكر التميمي، وتوفي ببلخ. ومن نال
~~بنيسابور، وهم:
### $ محمد بن عميرة أبو عبد الله الجرجاني بهراة.
### $ محمد عيسى بن عبد الرحمن أبو علي النيسابوري الوزير بن الوزير ذو
~~التميني. PageV00P000
### $ محمد بن عمرويه الهروي أبو عبد الله.
### $ محمد بن عمرو القرشي النيسابوري.
### $ محمد بن عمرو أبو عبد الله القهندزي.
### $ محمد بن عمرو بن (النضر) النيسابوري أبو علي الجوشي.
### $ محمد بن عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد الخزاعي أبو عبد الله
~~النيسابوري، من أعيان العلماء الصالحين المنسوب إليه المسجد والمنارة على
~~رأس سكة حرب.
### $ محمد بن عبدك أبو عمرو الزوزني النيسابوري.
### $ محمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري.
### $ محمد بن (عكاشة) بن محصن أبو عبد الله الكرماني.
### $ محمد بن عنبر الأطروش أبو الحسن الخزار الكوفي نزيل بنيسابور، ومات بها،
~~ودفن في مقبرة باب معمر.
### $ محمد بن الفضل المعبري أبو عبد الله (الورع) الزاهد.
### $ محمد بن فيض النيسابوري.
### $ محمد بن القاسم بن مجمع الطالقاني (1) النيسابوري.
### $ محمد بن كيسان النيسابوري أبو عبد الله التميمي، ويعرف بأبي عبد الله
~~المحاملي.
### $ محمد بن منصور بن عبد الرحمن أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن منحل مولى عبد الرحمن بن تمرة القرشي النيسابوري.
### $ محمد بم معاوية بن أعين النيسابوري أبو عبد الله الهلالي ويقال: أبو علي
~~نزيل مكة.
### $ محمد بن موسى العال النيسابوري أبو عبد الله المطوعي الفقيه.
### $ محمد بن مكي أبو عبد الله المروزي.
### $ محمد بن موسى أبو عبد الله السلمي النيسابوري.
### $ محمد بن موسى البلخي.
### $ محمد بن مسلم بن وارة أبو عبد الله الرازي.
### $ محمد بن مسلم النيسابوري.
### $ محمد بن مروان الأسدي النيسابوري.
### $ محمد بن المهلب السرخسي.
### $ محمد بن النعمان بن بشير النيسابوري أبو عبد، سكن بيت المقدس وبها مات.
### $ محمد بن نوح السعدي النيسابوري.
### $ محمد بن نصر الله النيسابوري.
### $ محمد بن الوجيه النيسابوري.
### $ محمد بن هاني بن عبد الله السلمي أبو عبد الله النيسابوري، من ميدان
~~زياد.
### $ محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد (2) بن فارس النيسابوري، أبو عبد الله
~~الذهلي، إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة.
### $ محمد بن يوسف بن عبد الله أبو سعيد النيسابوري، ويعرف بالجوسقي.
~~PageV00P000
### $ محمد بن يحيى بن عمار أبو مسلم القهستاني - رضي الله عنه -، محدث كبير
~~المحل، وقيل: توفي بنيسابور.
### $ محمد بن يونس أبو عبد الرحمن السرخسي.
### $ محمد بن يحيى بن موسى النيسابوري، أبو عبد الله الإسفراييني، ويحيى ملقب
~~بيحيويه.
### $ محمد بن يزيد بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله السلمي شيخ أهل الرأي.
### $ محمد بن يحيى. (1)
### $ محمد بن يوسف أبو بكر المقرئ النيسابوري.
### $ محمد بن يحيى أبو إبراهيم الصفار النيسابوري.
### $ محمد بن يحيى بن سعيد أبو بكر النيسابوري، وهو والد إبراهيم بن محمد
~~الصيدلاني.
### $ محمد بن يحيى بن بلال البزاز النيسابوري، والد أبي حامد البزاز.
### $ الإمام مسلم بن الحجاج بن مسلم أبو الحسين القشيري النيسابوري.
# المقدم والحجة في التمييز بين الصحيح والسقيم، وكان مسكنه أعلى الزمجار،
~~ومنجزه خان محمش ومعاشه من ضياعه باستواو، توفي رحمه الله عشية يوم الأحد،
~~ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين، ومقبرته في رأس
~~ميدان زياد. قال الحاكم رضي الله عنه: سمعت أبا عمرو بن أبي جعفر يقول:
~~سمعت أبا العباس بن سعيد بن عقدة، وسألته عن محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم
~~بن الحجاج النيسابوري، أيهما أعلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالما،
~~فكررت عليه مرارا، وهو يجيبني مثل هذا الجواب، ثم قال لي: يا عمرو، قد يقع
~~لمحمد بن إسماعيل الغلط في أهل الشام، وذاك أنه أخذ كتبهم فنظر فيها، فربما
~~ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع آخر باسمه، ويتوهم أنهما اثنان،
~~فأما مسلم فقل ما يقع له الغلط في العلل؛ لأنه كتب المسانيد ولم يكتب
~~المقاطيع والمراسيل (2) :
# كتاب المسند الكبير على الرجال، كتاب الجامع الكبير على الأبواب، ذكر
~~مصنفاته: كتاب (الأسامي) والكنى، كتاب المسند الصحيح، كتاب التمييز، كتاب
~~العلل، كتاب الواحدان، كتاب الأفراد، كتاب الأقران، كتاب سؤالات أحمد بن
~~حنبل (3) ، كتاب الانتفاع بأهب السباع، كتاب عمرو بن شعيب مذكر من لم يحتج
~~بحديثه، وما أخطأ فيه، كتاب مشايخ مالك بن أنس، كتاب مشايخ الثوري، كتاب
~~مشايخ شعبة، كتاب ذكر من ليس له إلا راو واحد من رواة الحديث، كتاب
~~المخضرمين (4) ، كتاب أولاد الصحابة فمن بعدهم من المحدثين، كتاب ذكر أوهام
~~المحدثين، كتاب تفصيل السنين، كتاب طبقات التابعين، كتاب أفراد الشاميين
~~(5) من الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم، كتاب المعمر (6) ، فيه ذكر ما
~~أخطأ معمر.
### $ مسلم بن الحسين الذهلي النيسابوري، ويقال: إنه أبو معاذ بن مسلم بن معاذ
~~بن مسلم أبو سلمة النيسابوري.
### $ مسلم بن الحسين بن معاذ بن مسلم النيسابوري، رأى سفيان بن سعيد الثوري.
### $ موسى بن يزيد بن عبد الرحمن أبو عمران الإسفنجي النيسابوري، وإسفنج من
~~رستاق أرعنان.
### $ موسى بن إبراهيم بن سعد أبو عمران الروزاني النيسابوري.
### $ موسى بن يزيد العمي النيسابوري.
### $ موسى بن سليمان عبد الرحمن أبو عمران النيسابوري.
### $ مسعود بن عبد الله بن (رزين) بن محمد بن برد أبو عبد الله السلمي
~~النيسابوري القهندزي أخو الجماعة وهو أولهم.
### $ مسعود بن قتيبة بن زياد أبو قتيبة النيسابوري.
### $ منصور بن طلحة بن طاهر أبو العباس أخو عبد الله طاهر، وخليفة مرو وسرخس،
~~ومرو (الروذ) ، وكان عالما، وهو مدفون بنيسابور (بالشاذياخ) في محلة محمد
~~آباد، ومن أشعاره في اللحية الكثفية الطويلة:
# ليس للحية الطويلة معنى غير قبح اسمها وعم النوادان
# رآها الحكيم أعرض عنها أو رآها الشنعية قام ينادي
# وقال لمدح الخليفة الواثق بالله:
# إن الذي بعث النبي محمدا ... وهب الخلافة للإمام المهتدي
# - قمر إن أجدى ونار إن سطا ... لا يعدلان عن الطريق الأقصد
# أشرب على وجه السرور مدامة ... (حمراء) كالعيوق أو (كالفرقد)
# من (كف) (أغيذ) قد (تضرخ) كفه ... من لونها أو خده المتورد. (7)
~~PageV00P000
# - قال أبو تمام في حق عبد الله (بن) طاهر ولم يقبل صلته:
# يا أيها الملك المقيم ببلدة ... لا تأمنن حوادث الأزمان
# صاح الزمان بآل برمك صيحة ... خروا لشدتها على الأذقان
# وثنى بأخرى مثلها فأرادهم ... وأتى الزمان على بني ماهان
# وغدا يصيح بآل طاهر صيحة ... غضب يحل بهم من الرحمن
### $ منصور بن جعفر بن عبد الله بن (رزين) السلمي النيسابوري أبو العباس
### $ منصور بن الحارث الزمجاري أبو عبد الرحمن النيسابوري.
### $ (م) مبشر بن عبد الله بن (رزين) بن محمد ابن سرو السلمي أبو بكر
~~النيسابوري أكبر الأخوة القهندزي
### $ (مبشر) بن القاسم النيسابوري أخو أنس
### $ مسيب بن زهير بن مسلم أبو مسلم البغدادي نزيل بنيسابور وبها مات
### $ مسرور بن موسى أبو عبد الله النيسابوري
### $ مسرور بن نوح بن خزيمة أبو بشر الذهلي النيسابوري
### $ معاذ بن الحارث بن معاذ بن محمد بن مخلد بن حسان السلمي (1) النيسابوري
### $ معاذ بن مسلم بن رجاء: ورجاء اسمه في العجم أبا دوار النيسابوري.
### $ (م) معاذ بن خالد (2) النيسابوري مسكن عستلان. (سكن عسقلان)
### $ معاذ بن أسد المروزي حدث بنيسابور
### $ مقاتل بن إبراهيم أبو الحسن العامري البلخي القلاس
### $ مخلد بن مالك أبو جعفر الحمال الرازي سكن بنيسابور بها خرج حديثه وبها
~~مات
### $ مخلد بن عمرو بن لبيد أبو موسى البلخي حدث بنيسابور في ميدان الحسين بن
~~معاذ
### $ مخلد بن خلد (3) بن عبد الله التميمي النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمود بن خداش الطالقاني
### $ محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي
### $ محمود بن محارب أبو سهل النيسابوري
### $ محمود بن هشام بن محمد بن ميمون بن إبراهيم أبو يحيى النيسابوري
### $ محمود بن أحرب أبو حامد المقرئ النيسابوري
### $ محمود بن يزيد النيسابوري
### $ مهدي بن حرث النيسابوري من رستاق استوا من قرية يقال لها الفرعري
### $ محمش بن عصام النيسابوري أبو عمرو المعدل (المهرجاني) الزاهد النيسابوري
### $ محمش بن عبد الرحمن السالمي
### $ مطرف بن عبد الله النيسابوري. PageV00P000
### $ (م) نصر بن فضالة أبو عبد الرحمن النيسابوري
### $ نصر بن خلفبن أبو محمد النيسابوري
### $ نصر بن زياد بن نهبك بن حسل القاضي النيسابوري أبو محمد وكان كوفي المذهب
~~وأعقابه أواخرهم كوفيون وولى (قضاء) (نيسابور) سنه (ثلاث) عشر ومائتين
~~وتوفى لسبع بقين من صفر سنه ست وثلاثين ومائتين هو ابن ستة وتسعين
### $ نصر بن جناح أبو الليث القهستاني.
### $ نصر بن إبراهيم أبو أحمد النيسابوري الحقاف
### $ نصر بن خلف (الفراء) أبو محمد النيسابوري
### $ نصر بن الحسين المعروف بفروية التاجر النيسابوري 650 - (م) نصر بن جميل
~~القشيري النيسابوري.
### $ نصر بن عبد الله بن مروان النيسابوري أبو (القاسم) المؤدب نزيل بغداد.
### $ نصر بن مهران أبو سعيد الطوسي حدث بنيسابور
### $ نوح بن صالح (أبو القاسم الفراء) النيسابوري
### $ نوح بن عبد الرحمن الصيرفي النيسابوري
### $ النصر بن محمد بن النصر بن سلمه بن الحرود بن يزيد أبو محمد النيسابوري
~~البيشكي.
# وهي قصبة الرخ وبقره الآن بيشكي مشهد يزار قال يحيى بن منصور القاضي: إن
~~سعيد بن عثمان بن عفان لما توجه إلى خراسان ورد على طريق أصبهان إلى بيشك
~~ومنها إلى طريق الرخ قل (1) نزل بيشك مرض بها فتزوج وخرج وقد ولدت له بنتا
~~فسماها عين نساء وكانت بيشك إلى أن تزوج بها محمد بن نصر البيشكي وكان من
~~علماء الوقت فولدت ابنا فسماه النصر وهو النصر بن محمد البيشكي جد والد أبي
~~الحسن المحمي.
### $ (م) النصر بن سلمة بن عروة أبو سعيد النيسابوري
### $ النصر بن سلمة المؤدب النيسابوري
### $ النصر بن منصور أبو غياث الحارثي النيسابوري
### $ نعيم بن زياد بن (أبي) زياد النيسابوري
### $ نعيم بن مرتع أبو الفضل النيسابوري
### $ نعيم بن زرين (بن) بهلول أبو منصور النيسابوري
### $ وليد بن محمد بن النعمان أبو سعيد السلمي البصري وكان ملقب بالحجام حدث
~~بنيسابور.
### $ (م) هارون بن المهدي بن المنصور أبو جعفر الرشيد أمير المؤمنين.
# وهو مات بسناباد طوس؛ وهي قرية وهو ابن ستة وأربعين سنة وكانت خلافته
~~ثلاث وعشرين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما PageV00P000
### $ هارون بن عمرو الآرغياني من رستاق بنيسابور
### $ هارون بن يزيد بن أخت أبي جعفر (مخلد) بن مالك النيسابوري
### $ هاشم بن الوليد أبو طالب الهروي سكن بغداد
### $ هيثم بن سعيد النيسابوري
### $ هشام بن الزبير الشيباني النيسابوري.
### $ (م) همام بن علي النيسابوري أبو الحسين البشكري ويعرف مالسورسي
### $ همام بن زكريا أبو محمد النيسابوري
### $ يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد (1) بن فارس الذهلي حيكان أمام
~~نيسابور في الفتوى والرياسة، وسكة ومسجد منسوبتان إليه وصار شهيدا
### $ يحيى بن معاذ الرازي أبو زكريا الواعظ سكن به نيسابور (سكن بنيسابور)
~~وتوفى بها وقبره في مقبرة باب معمر القريب من قبر أحمد بن حرب رحمهما الله
### $ يحيى بن جعفر بن عبد الله السلمي
### $ يحيى بن إبراهيم الضرير النيسابوري الزاهد
### $ يحيى بن (المسيب) أبو زكريا النيسابوري
### $ يحيى بن إسحاق بن حكيم بن أبي خديجة النيسابوري
### $ يحيى بن صالح النيسابوري
### $ يحيى بن معاذ بن مسلم النيسابوري
### $ يحيى بن بكر بن مسلم النيسابوري
### $ يحيى بن إلياس النيسابوري
### $ يحيى بن الحسن بن غافم النيسابوري
### $ يحيى بن أكثم بن محمد التميمي أبو محمد القاضي المروزي
### $ يحيى بن عاصم البخاري حدث بنيسابور وأقام بها
### $ يحيى بن الحسين أبو زكريا الإسفراييني النيسابوري ويقال: إنه من قرية
~~خوريد من أسفراين رستاق نيسابور
### $ يحيى بن عامر بن خداش النيسابوري
### $ يحيى بن الجنيد أبو زكريا النيسابوري
### $ يحيى بن حماد كاتب عبد الله (بن) طاهر، وهو نيسابوري
### $ يحيى بن منصور الزوزني من رستاق نيسابور
### $ يزيد بن صالح أبو خالد (الفراء) النيسابوري
### $ يزيد بن مخلد أبو خالد الهروي حدث بنيسابور
### $ يعقوب بن سفيان أبو يوسف (الفسوي) إمام أهل الحديث بفارس
### $ يعقوب بن يوسف النيسابوري
### $ يعقوب بن عبد الله أبو يوسف النيسابوري
### $ يعقوب بن أشرش أبو يوسف
### $ يوسف بن عيسى البخاري أبو يعقوب ساكن نيسابور وله دار معروف بها
### $ يوسف بن يحيى بن عبد الله بن خلد بن فارس الذهلي أخو الإمام محمد بن
~~يحيى. PageV00P000
### $ ياسين بن (النضر) بن يونس بن سليمان بن (سلمان) الباهلي أبو سعيد القاضي
~~النيسابوري وخطة سليمان بنيسابور مشهورة
### $ يعمر (بن بشر المروزي) (1) من كبار أصحاب عبد الله (بن) مبارك.
### $ يونس بن آدم أبو محمد النيسابوري
### $ (م) يونس بن أفلح أبو محمد الملقب باكترك النيسابوري أبو الأسود المنسوب
~~إليه المحلة وهي محلة في أعلى البلد بنيسابور على طريق الجبل تدعى باب أبي
~~الأسود.
### $ (م) أبو نصر الدهان النيسابوري.
### $ (م) - أبو بكر بن أبي طالب أخو إبراهيم بن أبي طالب.
### | ذكر الطبقة الخامسة من علماء نيسابور من دخلها ونشر علمه
### $ إبراهيم بن إسحاق بن مهران بن عبد الله الثقفي النيسابوري.
# سكن بغداد إلى أن توفى بها وكان أحمد بن حنبل يحضره ويبسط في مجلسه ويفطر
~~عنده وهو أكبر الأخوة.
### $ إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن جبلة (2) أبو إسحاق الهروي
### $ إبراهيم بن إسحاق بن يوسف الأنماطي أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن إسماعيل العنبري (3) أبو إسحاق الطوسي محدث عصره بها
### $ إبراهيم بن إسماعيل النيسابوري
### $ إبراهيم بن إسماعيل أبو إسحاق المعلل النيسابوري القرآن (4)
### $ إبراهيم بن بلال أبو إسحاق الإسفراييني وهو نيسابوري
### $ إبراهيم بن جعفر بن الوليد أبو إسحاق المعدل النيسابوري من باغ الرامزين
### $ إبراهيم بن أبو إسحاق الكراميني النيسابوري من محلة الجوري
### $ إبراهيم بن الحسين النيسابوري الميداني من ميدان زياد
### $ إبراهيم بن حمش الزاهد أبو إسحاق الواعظ النيسابوري
### $ إبراهيم بن الحصين بن بشر النيسابوري
### $ إبراهيم بن خلد الزوزني أبو إسحاق
### $ إبراهيم بن (زبارة) العابد النيسابوري
### $ إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق النيسابوري المعرف ما كزمكي
### $ إبراهيم بن سلمة بن زياد النيسابوري
### $ إبراهيم بن علي بن محمد بن آدم الذهلي أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن علي المرورودي حدث بنيسابور. PageV00P000
### $ (م) إبراهيم بن علي بن الحسين أبو إسحاق الترمذي نزيل نيسابور
### $ إبراهيم بن عمر بن عباد النيسابوري أبو إسحاق الحيري
### $ إبراهيم بن عيسى بن عمير الذهلي أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن عبد الرحمن بن سهل الأناد باري أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن الفضل بن إسحاق الهاشمي والفضل ملقب بفضلويه؛
### $ (م) إبراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله بن خلد بن أشر بن أبو إسحاق
~~المزكي النيسابوري.
# ومحمد مكنى أبو طالب عبد الله بن سعيد يقول ما رأيت مثل إبراهيم بن أبي
~~طالب ولا رأى مثل نفسه وتوفى يوم الأحد الثاني من رجب سنة خمس وتسعين
~~ومائتين ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ، وقال أبو عبد الله محمد بن يعقوب
~~الحافظ غير مرة (1) يقول إنما أخرجت مدينتنا هذه من رجال الحديث ثلاثة محمد
~~بن يحيى ومسلم بن الحجاج وإبراهيم بن أبي طالب رحمهم الله وله تصانيف في
~~علم الحديث
### $ إبراهيم بن محمود بن حمزة الفقيه أبو إسحاق المالكي المعروف بالقطان
~~ومسجده ومدرسة المعروف بميان دهيه ولم يكن بعده للمالكيه بنيسابور مدرس
### $ إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق المعدل الصيدلاني
### $ إبراهيم بن محمد بن مخلد النيسابوري أبو إسحاق الضرير
### $ إبراهيم بن عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن
~~أبي طالب رضي الله عنهم المعروف بأبي إسحاق الأسبح المدني حدث بنيسابور سنه
~~خمس وثمانين ومائتين
### $ إبراهيم بن محمد بن عبد الله الأبيوردي نزيل نيسابور
### $ إبراهيم بن محمد بن هاني أبو إسحاق النيسابوري المحدث على رأس ميدان زياد
### $ إبراهيم بن مخلد أبو إسحاق البلخي سكن بنيسابور
### $ إبراهيم بن محمد بن هاشم أبو إسحاق البناتخدي النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد بن سفيان أبو إسحاق النيسابوري الفقيه
### $ إبراهيم بن محمد بن إسماعيل النيسابوري
### $ إبراهيم بن الحسن المهلبي أبو إسحاق النيسابوري
### $ إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمي أبو يعقوب الزاهد (البشتنقاني)
~~(2) ؛ وهي قربة على نصف فرسخ من البلد (وكان أكثر ما يحدث ببستبقان) (3)
~~وله منزل في البلد في محلة الرمجار. (4) PageV00P000
### $ إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران النيسابوري الثقفي (أبو محمد) (1)
~~السراج نزيل بغداد (وهو من كبار أصحاب أحمد بن حنبل المختصين به) (2)
### $ إسماعيل بن يحيى بن حازم (3) السلمي النيسابوري أبو يعقوب الأعور. (4)
### $ إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث القطان أبو إبراهيم النيسابوري (5)
### $ إسماعيل بن أحمد بن أسد بن نوح بن سامان بن جبا بن نيار (6) أبو إبراهيم
~~الأمير الماضي والي خراسان الإمام العدل الزكي الدين وتوفى ببخارى للنصف من
~~صفر سنه (خمس) وتسعين ومائتين وكان ولايته على خراسان سبع سنين
### $ إسماعيل بن زكريا اللباد النيسابوري
### $ إسماعيل بن عبدوس بن أحمد بن حفص الحرسي النيسابوري
### $ إسماعيل بن عبد الله أبو يعقوب النيسابوري
### $ إسماعيل بن يحيى بن أبي منصور التاجر النيسابوري
### $ إسحاق بن إبراهيم بن عمارة من أولاد سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري أبو
~~يعقوب النيسابوري من أشرف بيت الأنصار ومن أوجه مشايخ نيسابور في الثروة
~~والعدالة والروع والقبول (و) الإتقان في الرواية ومات سنة سبع عشرة
~~وثلاثمائة وصلى عليه يحيى بن منصور القاضي في ميدان زياد
### $ إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو يعقوب النيسابوري من رستاق بشت
### $ إسحاق بن أبي عمران الشافعي أبو يعقوب النيسابوري -وهو - إسحاق بن موسى
~~بن عمران الإسفراييني من رستاقه وتوفى باسفراين في رمضان سنة أربع وثمانين
~~ومائتين
### $ إسحاق بن حمدان أبو العباس النيسابوري سكن بلخ وبها مات
### $ إسحاق بن إبراهيم التاجر المروزي أبو يعقوب
### $ إسحاق بن يعقوب السمسار أبو يعقوب النيسابوري
### $ إسحاق بن محمد بن الحسن النيسابوري
### $ إسحاق بن أحمد بن أسد بن نوح السلماني أبو يعقوب وكان أكبر من الأمير
~~الماضي
### $ إسحاق بن أيوب بن يزيد (الصبغي) أبو يعقوب النيسابوري
### $ إسحاق بن حنيفة الفقيه أبو يعقوب النيسابوري المطوعي
### $ أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبو محمد بن ابنة نصر بن زياد القاضي
~~وكان من وجوه نيسابور توفى سنه خمس وثلاثمائة بمحلة سولقا باد وهناك خطتهم
~~وقبورهم PageV00P000
### $ أحمد بن إبراهيم بن أبي صالح (1) الموروزي أبو صالح نزيل نيسابور
### $ أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الطوسي نزيل نيسابور
### $ أحمد بن حمدويه بن مسلم أبو علي البيهقي من رستاق بنيسابور من قرية أيوره
~~محدث كبير
### $ أحمد بن حمدون أبو حامد الأعمش النيسابوري
### $ أحمد بن حجاج بن عاصم بن مرواس النيسابوري أبو جعفر
### $ أحمد بن الحسن بن فضل أبو الفضل المستملي النيسابوري
### $ أحمد بن (حفص) الزاهد النيسابوري
### $ أحمد بن (حذيفة) أبو الحسن النيسابوري البشتي
### $ أحمد بن خلد أبو الحسن الدامغاني نزيل بنيسابور شيخ كبير وسكن بنيسابور
~~وتوفى بها
### $ أحمد بن خلد بن أحمد الذهلي أبو محمد ولم يكن في أولاد خلد بن أحمد
~~الأمير أفقه منه (تولى قضاء نيسابور) .
### $ أحمد بن خلد الحيري
### $ أحمد بن الخليل بن محمد البشتي
### $ أحمد بن زرعة بن قيس الذهلي النيسابوري
### $ أحمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري أبو الفضل البزاز
### $ أحمد بن سهل بن بحر أبو العباس النيسابوري
### $ أحمد بن سهل بن مالك أبو بكر الإسفراييني النيسابوري
### $ أحمد بن سعيد بن مسعود أبو العباس المروزي قيل ما أخرجت خراسان من
~~(الرؤساء) مثل أبي العباس في الرأي والعقل والدهاء
### $ أحمد بن سليمان العبدي النيسابوري
### $ أحمد بن شعيب بن بحر أبو عبد الرحمن الفقيه
### $ أحمد بن صالح بن عبد الله أبو بكر الجوهري النيسابوري
### $ أحمد بن عماد بن كوكب أبو الحسن العامري
### $ أحمد بن يملك أبو العباس الجوهري المروزي والد عمر أقام بنيسابور مفيدا
~~ومستفيدا774 - أحمد بن عمرو بن معقل أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن عبد الله المعروف بأبي على الأنصاري
### $ أحمد بن علي بن عبد الله بن سنان النيسابوري
### $ أحمد بن عبد الله أبو حامد المناشلي النيسابوري من محلة مناشل
### $ أحمد بن عقيل بن الأزهر البلخي
### $ أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن النسوي أبو عبد الرحمن PageV00P000
### $ أحمد بن علي العدنان النيسابوري
### $ أحمد بن عبدوس بن حمدويه أبو العباس النيسابوري
### $ أحمد بن عباس بن حمزة الواعظ النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن أسد البردعي
### $ أحمد بن الفضل بن منصور أبو حامد الساماني
### $ أحمد بن محمد بن عمار النيسابوري أبو حامد المستملي
### $ أحمد بن محمد بن سعيد الصيدلاني
### $ أحمد بن محمد بن سالم أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن الأزهر بن السحري أبو العباس الأزهري
### $ أحمد بن محمد بن يزيد البراز أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن عبيدة بن زياد النيسابوري أبو بكر الوبري
### $ أحمد بن محمد ابن موسى الدهقان النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن بكر النيسابوري أبو العباس نزيل بغداد
### $ أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الذهبي من مامله بلخ وعداده في نيسابور
~~بين وبها مسكنه وأعقابه
### $ أحمد بن محمد بن أبي خلد أبو جعفر الأصبهاني نزيل بنيسابور قديما وتوفي
~~جمادي الآخر سنه ثلاث وثلاثمائة ودفن في مقبرة باب معمر
### $ أحمد بن محمد بن عمر أبو بكر المنكدري مولده المدينة ومنشائه الحرمين
~~وورد بنيسابور وأقام بها وولد له بها أبو عمر المنكدري
### $ أحمد بن محمد بن نصر أبو جعفر الترمذي
### $ أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام أبو بكر المروزي والمراوزة بها يسمونه
~~البسطامي
### $ أحمد بن محمد بن آدم الشاشي أبو بكر
### $ أحمد بن محمد بن عمر أبو الحسن النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن حفص بن يزيد بن مسلم بن علي (الحرشي) أبو عمرو الحيري
~~شيخ نيسابور في عصره في الرياسة والعدالة والثروة والتحديث وفات الشيخ
~~الجليل الزكي بن الزكي العاشر من آذرماه سنة سبع عشرة وثلاثمائة رحمه الله
~~وصلي عليه في مصلى حيرة
### $ أحمد بن محمد بن هاشم المعدل أبو حامد الطوسي سكن بنسابور إلى أن مات بها
### $ أحمد بن محمد بن جعفر أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن حامد أبو نصر البلخي
### $ أحمد بن عبد الكريم الجرجاني -وكنيته - أبو زرعه
# PageV00P000
### $ أحمد بن حبيب الدهان النيسابوري
### $ أحمد بن محمد ابن عمار المستلمي النيسابوري
### $ أحمد بن المبارك الزاهد أبو عمرو المستلمي وملقب بحملويه العابد وكان
~~مستجاب الدعوة وراهب أهل عصره دعا يوم الجمعة وقال اللهم اقبضني إليك فمات
~~ليلة الخميس الحادي عشر من جماد الآخر من سنه أربع وثمانين ومائتين ودفن
~~عشية يوم الجمعة في مقبرة الحسين بن معاذ رحمه الله رحمة واسعة
### $ أحمد بن محمد سعيد أبو حامد الصيدلاني النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسين أبو العباس (الماسرجسي) بن بنت الحسن بن عيسى
~~النيسابوري
### $ أحمد بن نصر بن إبراهيم أبو عمرو الحافظ المعروف بالخفاف ومات يوم الأحد
~~بسبع خلون من شبعان سنه تسع وتسعين ومائتين ودفن يوم الاثنين تحب الحوض
~~الذي لصدق به (بجنب الحوض الذي تصدق به) رحمه الله رحمة واسعة
### $ أحمد بن نصر بن عبد الوهاب النيسابوري
### $ أحمد بن نصر البوزجاني الشهيد وبوزجان من رساتيق نيسابور
### $ أحمد بن هارون البرديجي (1) أبو بكر البرزعي الحافظ
### $ أحمد بن يحيى بن يوسف اسمه يعقوب أبو بكر البسطامي المقيم بنيسابور.
### $ (م) إلياس بن رجاء النيسابوري أبو إسحاق الدهقان
### $ بدل بن محمد بن أسد الخوشي (2) الإسفراييني
### $ بشار بن حمدان أبو عفان المعدل النيسابوري
### $ تميم بن محمد بن طمغاج أبو عبد الرحمن الطوسي
### $ جعفر بن محمد بن الحسن أبو الفضل النيسابوري شيخ عشيرته في عصره
### $ جعفر بن محمد بن سواد بن سنان أبو محمد النيسابوري من أكابر الشيوخ
### $ جعفر بن أحمد بن أبي عبد الرحمن النيسابوري
### $ جعفر بن أحمد بن نصر أبو محمد الحافظ المعروف بالحصيري ركن من أركان
~~الحديث بنيسابور في الحفظ والاتقان وتوفي سنه ثلاث وثلاثمائة ودفن بشاهنبر
### $ جعفر بن سهل أبو الفضل المذكر النيسابوري
### $ جعفر بن محمد بن موسى الحافظ أبو محمد النيسابوري
### $ جعفر بن المفيد بهذا يعرف في بغداد وبنيسابور مسكنه وعشيرته PageV00P000
### $ جعفر بن شعيب أبو محمد الشاشي
### $ جعفر بن أحمد بن سلمه السلمي أبو محمد النيسابوري
### $ جعفر بن ولويه النيسابوري أبو محمد الدقايق
### $ جعفر بن محمد بن الفضل بن زياد التميمي أبو الفضل النيسابوري السعدي
~~الملقب بصعومه
### $ جعفر بن محمد بن القاسم الزاهد أبو محمد النيسابوري
### $ جعفر بن حمويه الفارسي نزيل بنيسابور
### $ جعفر بن محمد بن (الحارث) النيسابوري
### $ جعفر بن يعقوب بن سليمان المقرئ النيسابوري المطوعي
### $ جبريل بن مجاع (1) بن الفضل السمرقندي
### $ الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني أبو
~~العباس النسوي من قرية بالوز وهي على ثلث (2) فراسخ من بلد النيسابوري
~~ومحدث خراسان في عصره وتوفى رضي الله عنه سنه ثلاث (3) وثلاثمائة
### $ الحسن بن مخلد بن سنان النيسابوري أبو محمد المطوعي
### $ الحسن بن علي بن نصر أبو علي الطوسي الملقب بكروش توفى بطوس
### $ الحسن بن حمدون بن الوليد بن عسان بن الوليد مولى عبد القيس أبو علي
~~النيسابوري وكان يسكن بباب عروة
### $ الحسين بن علي أبي عيسى الهلالي أبو علي النيسابوري الدرابجردي المحدث بن
~~المحدث
### | .................. 
# **
### $ الحسن بن أبي جعفر واسمه محمد بن يحيى الجوزجاني أبو علي الحاجي
### $ الحسن بن عبد الله أبو علي النيسابوري
### $ الحسن بن علي بن القاسم بن عباس بن عبد الصمد أبو علي (الشاذياخي)
### $ الحسن بن الأزهر بن الحارث بن سكسك النيسابوري أبو علي السكسكي
### $ الحسن بن عبد الرحيم بن سهل بن نوفل النيسابوري أبو علي
### $ الحسن بن صاحب بن حميد أبو علي الشاشي
### $ الحسن بن عبد الله بن مخلد النيسابوري
### $ الحسن بن جعفر بن محمد الهمداني نزيل بنيسابور
### $ الحسن بن بالربه بن زيد بن سيار النيسابوري أبو علي الحيري
### $ الحسن بن إسماعيل بن سليمان أبو علي الفارسي نزيل بخارا
### $ الحسين بن الحسن بن مهاجرين النيسابوري أبو محمد المهاجري من كبار
~~المحدثين وكان يحدث في سكه معقل في مسجد عبد الله عامر وتوفي في سنة ثمان
~~وسبعين ومائتين PageV00P000
### $ الحسن بن محمد زياد نيسابوري أبو علي القيافي الحافظ أحد أركان الحديث
~~وأستاذ (1) محمد بن إسماعيل البخاري
### $ الحسن بن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري أبو علي
### $ الحسين بن معاذ بن محمد منصور النميري أبو علي النيسابوري مسكنه بباب
~~عروة
### $ الحسين بن علي بن مهران النيسابوري أبو علي الدقاق
### $ الحسين بن أحمد بن الفضل بن عبد الله بن عيسى أبو علي البلخي
### $ الحسين بن إسماعيل بن علي الأرنياني أبو عبد الله النيسابوري وارنيان
~~قرية من رستاق استوا
### $ الحسين بن معاذ بن إدريس النيسابوري أبو عبد الله المؤدب
### $ الحسين أبي عبد الله بن محمد بن مخلد النيسابوري الحافظ أبو علي الباعكي
### $ الحسين بن المسيب أبو علي المروزي نزيل بنيسابور
### $ حمدون بن أحمد بن بكر النيسابوري أبو نصر الذهلي
### $ حمدون بن أحمد بن عمار بن رستم النيسابوري الزاهد أبو صالح القصار وكان
~~من الأبدال من أصحاب أبي حفص وهو والدابي حامد الأعمش
### $ حمدون بن رجا بن شجاع بن المهدي النيسابوري أبو رجا العمري من محلة
~~الزمجار
### $ حمدون بن الفضل بن عمر النيسابوري أبو سعيد الخفاف
### $ حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد النيسابوري أبو محمد الملقابادي
### $ حماد بن معاذ بن سعيد بن حماد الباهلي ساكن نيسابور أبو سليمان
### $ حاتم بن الحسين أبو سعيد الساسي نزيل نيسابور
### $ حاتم الخليل بن سنان بن عبد الرحمن أرداد القرشي السمرقندي الحراث بن
~~زكريا المقرئ أبو سعيد النيسابوري
### $ حامد بن موسى الأبزاري وهي قرية بقرب البلد
### $ حمدان بن محمد بن رجا أبو علي البيهقي حماد بن الحكم أبو بكر النيسابوري
### $ حم بن أحمد بن سعيد بن محمد البلخي
### $ حمويه بن عماد النيسابوري أبو عبد الرحمن السراج
### $ حيان بن محمد بن حيان الميراني النيسابوري
### $ خلد بن أحمد بن خلد بن حماد بن عمرو بن مخلد بن ملك وهو الخمخام بن
~~الحارث الذهلي الأمير توفي أبوه بنيسابور وهو أحمد بن خلدو يقال خلد ولد
~~بنيسابور وسكن بخارا وله بها آثار مشهورة محمودة إلا ما فعل في حق إمام أهل
~~الحديث محمد بن إسماعيل البخاري الجعفي فإنها زلة وسبب لزوال ملكه
~~PageV00P000
### $ خشنام بن إسماعيل بن مسيب أبو بكر النيسابوري من المتقين الأثباب (1)
### $ خشنام بن أبي معروف النيسابوري أبو محمد داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد
~~النيسابوري أبو سليمان الخسروجردي
### $ داود بن عبد الله بن الفضل النيسابوري أبو الفضل الاستوابي
### $ زكريا بن دلشاد بن مسلم بن العباس النيسابوري أبو يحيى الفرهادجردي
### $ زكريا بن داود بن بكر بن عبد الله النيسابوري أبو يحيى الخفاف المقدم في
~~عصره
### $ زكريا بن يحيى بن الحرث النيسابوري الزكي أبو يحيى البزاز شيخ أهل الراي
~~(2) في عصره وله مضفات (3) كثيرة
### $ زكريا بن يحيى بن موسى بن إبراهيم النيسابوري أبو يحيى الملابادي
### $ زكريا بن ولويه الزاهد النيسابوري أبو يحيى الواعظ
### $ زكريا بن يحيى حوثرة البرنودي النيسابوري أبو يحيى الدهقان
### $ زنجويه بن محمد بن الحسن بن عمر النيسابوري أبو محمد الزاهد المعروف
~~باللباد وكان من العباد
### $ سعيد بن إسماعيل بن سعيد منصور أبو عثمان الزاهد الواعظ الحيري وبها
~~مسجده ومنزله وله بالري ونشأ بها ثم سكن بنيسابور إلى أن توفى بها وكان
~~مجاب الدعوة ومجمع العباد والزهاد وكرماته كثيرة لا يحصى وتوفي رحمة الله
~~عليه ليلة الثلاث العشر بقين من ربيع الآخر سنه ثمان وتسعين ومائتين
### $ سعيد بن شادان بن محمد أبو عثمان النيسابوري وهو الذي يعرف بسعيد بن أبي
~~سعيد البشتي سعيد بن عيسى بن زيد أبو عثمان النيسابوري وكان من فقهاء أهل
~~الكوفة
### $ سعيد بن سعيد أبو عثمان النيسابوري
### $ سليمان بن سلام أبو داود النيسابوري
### $ سليمان بن منصور أبو داود النيسابوري PageV00P000
### $ سهل بن عبد العزيز سورة الصنعاني
### $ سليمان بن إسرائيل أبو عبد الله الخجندي
### $ شعيب بن إبراهيم بن شعيب النيسابوري أبو صالح العجلي هو يقول سمعت
~~أعرابيا يقول ما أطيب الثلج بماء العذب يستخرج الحمد من أصل القلب
### $ صالح بن خغضوية النيسابوري وكان من حفاظ الحديث
### $ صالح بن محمد الجويني أبو سعيد النيسابوري
### $ صالح بن محمد رجيح الترمذي
### $ طيب بن محمد بن طلحة بن طاهر النيسابوري أبو إسحاق الطاهري
### $ عبد الله بن أحمد بن شبوية أبو عبد الرحمن المروزي من أئمة أهل الحديث
### $ عبد الله بن أحمد بن الهيثم بن مخلد أبو محمد النيسابوري الخفاف
### $ عبد الله بن إسحاق بن الياس بن أبي عصام النيسابوري أبو القاسم من باب
~~عروة
### $ عبد الله بن أحمد بن جعفر السرخسي أبو محمد الفقيه
### $ عبد الله بن بشر بي عميرة البكري أبو محمد الطالقاني سكن بنيسابور وبها
~~مات
### $ عبد الله بن نحر بن عبد الله بن طيفور أبو بكر الطيفوري
### $ عبد الله بن جعفر بن خاقان بن غالب من ولد حجاج بن غلاط السلمي أبو محمد
~~المروزي محدث عصره
### $ عبد الله بن الحسن بن أيوب السلمي من الزهاد رازي
### $ عبد الله بن زيد بن سيار أبو محمد النيسابوري المؤدب
### $ عبد الله بن سلمه بن يزيد القاضي النيسابوري أبو محمد بن سلمويه
### $ عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشر بن عمرو بن عمران الأزدي
~~وقتل عمران يوم صفين بين يدي أمير المؤمنين علي عليه السلام
### $ عبد الله بن صالح بن يونس أبو محمد الفرائضي النيسابوري
### $ عبد الله بن علي بن الحرود أبو محمد النيسابوري نزيل مكه
### $ عبد الله بن عمر بن سليمان أبو العباس الراكني النيسابوري
### $ عبد الله بن قتبيبة بن سعيد الثقفي أبو قتيبة بن أبي رجا البغلاني
### $ عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفقيه النيسابوري أبو محمد
~~بشرويه ومحمد ملقب بحمويه القرشي
# PageV00P000
### $ عبد الله بن محمد داود النيسابوري الدهان
### $ عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي ركن الحديث وله مصنفات في
~~التواريخ والعلل وغيرها
### $ عبد الله بن محمد بن العباس أبو محمد المروزي
### $ عبد الله بن محمد بن الحسن المؤذن النيسابوري أبو محمد الحيري
### $ عبد الله بن محمد بن عمر أبو محمد النصر آبادي النيسابوري من محلة نصر
~~آباد في أعلى البلد وكان بذكر أصحاب الرأي
### $ عبد الله بن عمرو القراطي الواعظ النيسابوري أبو بكر
### $ عبد الله بن محمد بن سعيد أبو محمد المروزي
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله السمناني أبو الحسين
~~من أعيان المحدثين
### $ عبد الله بن محمد بن الحسن بن شهريار النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن مالك النيسابوري نزيل سمرقند
### $ عبد الله بن محمد بن رجا النيسابوري أبو محمد
### $ عبد الله بن محمد بن أبي خلد النيسابوري أبو محمد الصيدلاني
### $ عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الجرجاني أبو الحصيب العاصي
### $ عبد الله بن هارون بن يحيى النيسابوري أبو بكر الحري
### $ عبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي أبو محمد العاصي
### $ عبيد الله بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الرحمن الحداد نزيل بغداد
### $ عبد الرحمن بن محمد بن عقيل بن خويلد بن أسد الخزاعي صاحب رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم
### $ عبد الرحمن بن الحسن بن خالد القاضي أبو سعيد النيسابوري إمام أهل الرأي
~~في عصره بلا مدافعة وخطته وخطه أسلافه محله متاشل
### $ عبد الرحمن بن جعفر أبو سعيد النيسابوري سكن مرو
### $ عبد الرحمن بن رجا أبو القاسم النيسابوري فقيه لأهل الرأي من قرية بزديغر
### $ عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ البغدادي
### $ عبد الرحمن بن بحر بن معاذ النسوي أبو محمد البزاز
### $ عبد الملك بن الحكيم بن عبد الملك النيسابوري أبو بكر بيهقي الملقب
~~بعبدان الخسروجردي
### $ عبد الصمد بن مروان بن عمرو بن حنان بن يزيد القيسي
# النيسابوري وهو يلقب مقاتل قيتبة
### $ عبد الرحمن بن عيسى الجرجاني أبو عبد الرحمن
### $ عبدان بن محمد بن عيسى الحافظ أبو محمد المروزي الزاهد
# PageV00P000
### $ علي بن إبراهيم بن أحمد أبو الحسين النسوي أقام بنيسابور
### $ علي بن أحمد بن محفوظ بن معقل أبو الحسن المحفوظي النيسابوري وسكة معقل
~~خطتهم
### $ علي بن أحمد الفقيه الشافعي الجرجاني
### $ علي بن الحسن بن شهريار أبو الحسن الرازي نزيل بنيسابور وقبره بالحيرة
### $ علي بن الحسين بن بشر بن القاسم النيسابوري أبو الحسن الفقيه
### $ علي بن الحسن بن سلم الأصبهاني أبو الحسن الحافظ
### $ علي بن مهران النيسابوري أبو الحسن الصفار من محلة باب عروة
### $ علي بن الحسن بن هشام أبو الحسن النيسابوري
### $ علي بن حمدون بن هشام أبو الحسن النيسابوري من أجلة مشايخنا
### $ علي بن الحسين بن بشار النيسابوري أبو الحسن الكرماني كان أبوه من أهل
~~كرمان نزيل بنيسابور
### $ علي بن خاتم البخاري أبو الحسن الحاجي
### $ علي بن الحسن بن معاذ النيسابوري أبو الحسن السختياني
### $ علي بن حمدان بن سلمه أبو الحسن المروزي
### $ علي بن سعيد بن عبد الله أبو الحسن العسكري من أعيان المحدثين كثير
~~التصنيف وقد حدث عنه حفاظ الدنيا في عصره وتوفى بالري سنه ثلاث عشرة
~~وثلاثمانة
### $ علي بن عبد الرحيم بن سنان أبو الحسن الصفار النيسابوري
### $ علي بن عمر بن علي بن عمر النيسابوري أبو الحسن الدنودي
### $ علي بن عبد الله بن أحمد الطبري أبو الحسن الفقيه
### $ علي بن الفضل بن إسحاق النيسابوري أبو الحسن المناشك 955 - علي بن يحيى
~~بن خالد المروزي أبو الحسن الخالدي
### $ علي بن محمد بن حمدويه الطوسي أبو الحسن نزيل بنيسابور
### $ علي بن محمد بن العلا النيسابوري أبو الحسن القبابي وقباب أقصى محلة من
~~البلد علي طريق العراق
### $ علي بن محمد بن حمدان البغدادي نزيل بنيسابور
### $ علي بن موسى بن يزيد الفقيه أبو الحسن القمي إمام أهل الرأي في عصره
### $ علي بن محمد بن يزيد الحداد أبو الحسن الطبسي نزيل بنيسابور
### $ عيسى بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن سليمان أبو العباس اطهماني ويعرف
~~بالكاتب المروزي هو إمام في اللغة وأحد الأشراف في نفسه وآبائه وأسلافه
~~توفى – رضي اله عنه – في سنة ثلاث وتسعين ومائتين
# PageV00P000
### $ عيسى بن القاسم بن موسى النيسابوري
### $ عيسى بن إسحاق بن موسى الحطمي أبو العباس لأنصاري القاضي بن القاضي
~~بنيسابور
### $ عمرو بن بشر أبو حفص النيسابوري سكن بغداد
### $ عمرو بن نصر بن عبد الله النيسابوري
### $ عباس بن حمزة بن عبد الله بن أشرس أبو الفضل الواعظ النيسابوري صاحب أحمد
~~بن حرب والسكة منسوبة إلى العباس وهو من أكابر العظام وله مع ذي النون بمصر
~~(1) مباحثات وحالات وكان مجاب الدعوة توفى رضي الله عنه في شهر ربيع الأول
~~سنة ثمان وثمانين ومائتين
### $ عمران بن موسى بن بجامع أبو إسحاق السجستاني وهو محدث ثبت مقبول كثير
~~الرحلة والتصنيف وتوفي بجرجان سنه ثلاثمائة
### $ عمران بن موسى أبو موسى الأعياني النيسابوري
### $ عبدوس بن محمد بن عبد الله السحوري النيسابوري
### $ عصمه بن مسعود بن منصور بن إبراهيم النيسابوري أبو سعيد القطان
### $ عسان بن محمد النيسابوري العابدا أبوجعفر القاروني
### $ القاسم بن خلد بن قطي أبو سهل المروزي محدث عصره بمرو
### $ إمام الحديث في عصره محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر
~~السلمي مولى محشر بن مراحم أبو بكر العالم الأوحد المقدم باتفاق أهل عصره
~~على تقدمه رضي الله عنه وكان يسكن بجنجرود وكان شيخ محمد بن إسماعيل
~~البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ومحدثي عصره قال الحاكم سمعت أبا بكر
~~محمد بن علي الفقيه الشاشي يقول حضرت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال
~~له أبو بكر النقاش المقرئ البغدادي بلغني لما وقع بين المزني وبين عبد
~~الحكم ما وقع قيل للمزني أنه يرد على الشافعي قال لا يمكنه الأبمعونة محمد
~~بن إسحاق النيسابوري إياه قال أبو بكر كذا كان وأيضا سمعت عن محمد بن يحيى
~~أذ أتته امرأة فسألته عن مسألة في الحيض فقال محمد بن يحيى اذهبي إلى
~~جنجرود ثم مثات يعرف بمحمد بن إسحاق بن خزيمة مسئلتة عن هذه المسئلة
~~وكراماته مرويه رضي الله عنه وأرضاه وتوفى من ذي القعدة سنه إحدى عشرة
~~وثلاثمائة وصلى عليه أنبه أبو النصر وكان قد امتلأ ميدان الحسين والي
~~جنجرود في الموضع الذي صلى عليه ودفن في حجرة من داره ثم صيرتلك الحجرة
~~مقبرة اللهم ارحمه PageV00P000
### $ محمد بن إسحاق بن مهران بن عبد الله الثقفي أبو عبد الله السراج
~~النيسابوري محدث عصره وتوفى رضي الله عنه سنه ثلاث عشرة وثلاثمائة وهكذا
~~قرأت على قبره في مقبرة الحسين بن معاذ علي طريق اليمين من الشارع عن يمين
~~قبر يحيى بن يحيى
### $ محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي أبو الحسن ولد بمرو ونشاء
~~بنيسابور وانصرف في آخر عمره إلى مرو وتوفى بها
### $ محمد بن إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله المستلي النيسابوري
~~أبو عبد الله الملقب بالمنتوف
### $ محمد بن إسحاق بن الأشعث السحري النيسابوري هذا شيخ من محله باغ سين وله
~~بها أعقاب
### $ محمد بن إسحاق الشافعي النيسابوري شيخ قديم
### $ محمد بن إسحاق بن عبد الرحمن أبو عبد الله المناشكي النيسابوري
### $ محمد بن إسحاق الأنماطي النيسابوري
### $ محمد بن إسحاق بن النعمان النيسابوري أبو عبد الله الصفار
### $ محمد بن إسحاق بن نصر اللباد النيسابوري
### $ محمد بن إسحاق بن الصباح أبو عبد الله التاجر النيسابوري
### $ محمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري أبو العباس البيهقي الزاهد
### $ محمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري أبو عبد الله الصيدلاني
### $ محمد بن إبراهيم بن القاسم النيسابوري أبو عبد الرحمن المديني
### $ محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الفقيه أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن إبراهيم بن بشر بن عبد الله بن حبيب النيسابوري
### $ محمد بن إبراهيم بن عبد الله الأديب النيسابوري أبو بكر
### $ محمد بن إبرهيم بن مقاتل بن صالح المبكني النيسابوري
### $ محمد بن إبراهيم بن القاسم الأصبهاني نزيل بنيسابور أبو بكر
### $ محمد بن إبراهيم بن هاشم النيسابوري
### $ محمد بن إبراهيم بن القاسم النيسابوري أبو عبد الله الخشاب
### $ محمد بن إبراهيم بن سعيد بن قطبه القيسي أبو عبد الله النيسابوري من محلة
~~باب عروة وهو من بيت كبير
### $ محمد بن إسماعيل بن مهران بن عبد الله أبو بكر الأسماعيلي النيسابوري أحد
~~أركان الحديث بنيسابور كثرة ورحلة واشتهارا وتوفي رحمه الله في ذي الحجة في
~~سنه خمس وتسعين ومائتين وقيل لا يصح سماع من سمع من الإسماعيلي بعد التسع
~~والثمانين وأنه كان لا يقدر أن يحرك لسانه إلا بلا وكان إذا قيل له كما
~~قرأنا قال لا لا لا مقام نعم وتحرك رأسه
# PageV00P000
### $ محمد بن إسماعيل بن موسى بن عبد الله البلخي
### $ محمد بن إسماعيل بن الحجاج النيسابوري الحجاجي وهو شيخ قديم
### $ محمد بن إسماعيل بن إسحاق أبو الحسن المروزي
### $ محمد بن أحمد بن المثنى بن سعيد النيسابوري أبو عبد الله وهو محدث كثير
~~الحديث والرحلة من رستاق الزاوة
### $ محمد بن أحمد بن نصر المروزي أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن أحمد بن حفص النيسابوري وهو غير الحرشي 1002 - محمد بن أحمد بن
~~أبو رجا القاضي الجوزجاني وكان من أعيان الفقهاء على مذهب الكوفين
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله النيسابوري أبو أحمد المناشكي 1004 - محمد بن
~~أحمد بن عبيد الله النيسابوري أبو عبد الله العامري
### $ محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت المقرئ
### $ محمد بن أحمد بن منصور
### $ محمد بن أحمد بن هاشم أبو بكر النيسابوري
### $ محد بن أحمد بن المغيرة التميمي أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن أحمد بن سعيد النسوي أبو الحسن
### $ محمد بن أحمد بن مجاهد السمرقندي شيخ قديم
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله بطحا النيسابوري
### $ محمد بن الحسين النيسابوري أبو جعفر الكاتب
### $ محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري أبو العباس البالوي ويلقب بعصيدة وكان
~~من أعيان المشايخ
### $ محمد بن أحمد بن بوعون النسوي أبو جعفر الردنفي
### $ محمد بن أحمد بن نعيم أبو عبد الله نزيل بغداد
### $ محمد بن أيوب بن الحسن الفقيه أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن جمعة بن الخلف الحافظ أبو قريش القهستاني الأصم وكان من الحفاظ
~~المتقنين توفي رحمه الله في قهستان سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة
### $ محمد بن جابر بن حماد المروزي أبو عبد الله الحافظ الفقيه أحد أئمة أهل
~~زمانه أدركته المنية في الكهولة رحمه الله يروي عن ابن عباس قال الشاعر:
# - أنت بشرط النبي إذ قال يوما ...
# اطلبوا الخير في حسان الوجوه
# PageV00P000
### $ محمد بن جعفر بن إبراهيم بن مسلم النيسابوري أبو جعفر
### $ محمد بن حميد أبو عبد الله القهستاني نزيل بنيسابور
### $ محمد بن جعفر بن محمد بن يزيد الشعراني أبو عبد النيسابوري الأزارواري
~~قرية من جوين هو يروي هذا الشعر عن أعرابي:
# - يا فالق الأصباح أنت ربي ...
# وأنت مولاي وأنت حسبي
# فاصلحن باليقين قلبي ...
# ونجني من كرب يوم الكرب
### $ محمد حمدان بن مهران المهراني أبو بكر النيسابوري سماعه كله بنيسابور
### $ محمد بن حبيب بن فضالة الحلاب أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن الحسن بن عبيد الله (1) بن محمد بن طغان الترك النيسابوري
### $ محمد بن الحسن أبو علي الحيري
### $ محمد بن الحسين بن عمارة أبو عبد النيسابوري المقرئ من المدينة الداخلة
### $ محمد بن الحسن بن هشام الحيري أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري يلقب بحمويه الطويل
### $ محمد بن حامد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو بكر الحيري
### $ محمد بن الحميد البزاز النيسابوري
### $ محمد بن الحسن بن الحسن أبو بكر النيسابوري ويعرف بأبي بكر بن أبي علي
~~البرزعي
### $ محمد بن الحسن أبو عبد الله الزمجاري
### $ محمد بن حمزة بن عبد الله السمرقندي
### $ محمد بن خالد أبو بكر القاضي الرازي نزيل بنيسابور
### $ محمد بن خشنام بن سعد أبو عبد الرحمن النيسابوري
### $ محمد بن داود بن يزيد بن حازم أبو بكر الرازي
### $ محمد بن دلويه أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن أبي ذرة القاري النيسابوري
### $ محمد بن دلويه بن عبد الله النيسابوري أبو بكر الخراز
### $ محمد بن درست الزاهد أبو عبد الله النيسابوري شيخ قديم
### $ محمد بن رومي النيسابوري أبو عبد الله شيخ صاحب أخبار وحكايات
### $ محمد بن مسيح بن سريع أبو مسيح العامري الترمذي
### $ محمد بن روح النيسابوري أبو أحمد الاستوائي شيخ قديم
### $ محمد بن رزام أبو أحمد الهروي الفقيه الأديب من أجلة أهل البلد
### $ محمد بن زياد النيسابوري أبو عبد الله الفقيه البرديعي وكان من الزهاد
~~والفقهاء
### $ محمد بن زكريا بن قميم أبو عبد الله النيسابوري PageV00P000
### $ محمد بن زنجويه بن الهيثم (1) بن عبد الله القشيري أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن زكريا بن الحسن بن زكريا الشيباني النيسابوري أبو عبد الله
~~الرتقياني
### $ محمد بن سعدويه النيسابوري أبو علي البيهقي
### $ محمد بن سفيان بن عبد الله بن سان النيسابوري أبو عبد الرحمن ومنزله جنيد
~~أبيه
### $ محمد بن سهل بن عبد الله أبو تراب القهستاني
### $ محمد بن سهل أبو تراب الطوسي
### $ محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري أبو أحمد الدلال
### $ محمد بن سليمان بن مهران النيسابوري أبي بكر
### $ محمد بن سليمان بن خالد العبدي أبو عبد الله النيسابوري شيخ مشهور من
~~ميدان زياد
### $ محمد بن سهيل بن الأصبهبذ الحرس أبو عبد الله النيسابوري من محلة جنجرود
### $ محمد بن سليمان بن يوسف السليطي أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن سهل بن عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن سعيد بن محمد المروزي أبو عبد الله البورقي حدث بنيسابور بجملة
~~من المناكير عن قوم مجهولين فروي عنه جماعت من مشايخنا وأمسك جماعة وقد وضع
~~من المناكير على الثقات مالا يحصى وأفحشها روايتة عن بعض مشايخه عن الفضل
~~بن موسى السيناني (2) عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم كما زعم أنه قال: "سيكون في أمتي رجل يقال له أبو
~~حنيفة هو سراج أمتي" هكذا حدث في بلاد خراسان ثم حدث به في بلاد عراق
~~بإسناده وزاد فيه أنه قال: "سيكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس فتنته
~~على أمتي أضر من فتنة إبليس" فكل من حدث بهذا الحديث فإنه في النبي عليه
~~السلام من جملة من قال في حقهم "من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد
~~الكاذبين"
### $ محمد بن سهل المروزي
### $ محمد بن سعيد بن غالب النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن شاذان النيسابوري أبو سعيد الأصم الجند فرخي الشيخ الفهم المتقن
~~المقدم وجند فرح قرية على فرسخ من البلد وكان لا يدخل البلد إلا في
~~الجماعات ويحدث في قريته وتوفى رضي الله عنه سنه ست وثمانين ومائتين
~~PageV00P000
### $ محمد بن شادان بن علي النيسابوري أبو العباس الضرير كف بصره بعد الثمانين
### $ محمد بن شعيب بن محمد بن المغيرة بن بكر السلمي النيسابوري أبو بكر
~~الجنجرودي
### $ محمد بن شعيب بن علي أبو بكر النيسابوري ويلقب بالصر
### $ محمد بن شادان بن إسماعيل النيسابوري أبو العباس
### $ محمد بن شاد بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن شهريار النيسابوري
### $ محمد بن شعيب بن صالح النيسابوري أبو عبد الله القصري ويقال: إنه من قصر
~~عبد الجبار
### $ محمد بن الصباح النيسابوري أبو عبد الله الخياط
### $ محمد بن صالح بن جميل أبو الحسن الطوسي محدث كثير
### $ محمد بن صالح بن يونس النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن صالح بن الهيثم (1) القشيري أبو بكر النيسابوري من محلة ملقاباد
### $ محمد بن طيفور الزاهد أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر الأمير أبو عبد الله النيسابوري وتوفى
~~ببغداد
### $ محمد بن عبد السلام بن بشار أبو عبد الله النيسابوري المعروف بالوراق كان
~~مورقا على إسحاق بن راهويه وكان من العباد
### $ محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد النيسابوري أبو عبد الله الدبيري
~~ودبير قرية على فرسخ من البلد
### $ محمد بن عبد الله بن المبارك الخياط النيسابوري
### $ محمد بن عبد الله بن إسحاق الحوار أبو عبد الله الطوسي
### $ محمد بن عبد الملك بن سلمة النيسابوري أبو عبد الله القشيري
### $ محمد بن عبد الله بن حامد النيسابوري
### $ محمد بن عبد الله بن الجنيد النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن عبد الله بن القاسم أبو عبد الله العمري
### $ محمد بن عبد الله العاملي أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن عبد الله بن يزيد الرازي أبو بكر سكن بنيسابور
### $ محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي
### $ محمد بن عبد الصمد النيسابوري أبو بكر الإسفرائيني
### $ محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي أبو الحسن المخلدي
### $ محمد بن عبد الملك بن سلمة النيسابوري
### $ محمد بن أبي عياض النيسابوري أبو عبد الله الواعظ الزاهد
### $ محمد بن عيسى النيسابوري نزيل مكة
### $ محمد بن علي بن إبراهيم أبو عبد الله الحافظ المروزي PageV00P000
### $ محمد بن عمر بن هشام الحافظ أبو بكر الرازي وتوفى بمرو
### $ محمد بن علي بن علويه الفقيه أبو عبد الله الجرجاني الرزاز من أئمة عصره
~~للشافعيين
### $ محمد بن عمرو بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله النيسابوري وهو أبو
~~بكر بن عمرويه الملقابادي
### $ محمد بن عمر بن العلا العامري أبو عبد الله الجرجاني الصيرفي
### $ محمد بن علي بن الحسن النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون السعدي توفى في البادية
### $ محمد بن عمرو بن جبريل النيسابوري من رستاق بيهق
### $ محمد بن عمرو بن خالد أبو بكر البلخي
### $ محمد بن علي بن الحسن أبو عبد الله المرقدي
### $ محمد بن علي بن رافع التميمي الحافظ أبو بكر البلخي
### $ محمد بن العباس بن الحكم المروزي
### $ محمد بن عبد ربه النيسابوري
### $ محمد بن علي بن سعيد بن جرير النسوي أبو عبد الله
### $ محمد بن علي بن عثمان بن حمزة الأنصاري أبو عبد الله المدني
### $ محمد بن علي بن الحسن بن خليل النيسابوري أبو عمرو القطان المجاور برباط
~~قرارة
### $ محمد بن عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن عبد الله بن مهدي بن أبي المهدي النيسابوري أبو بكر الشعرائي من
~~قصبة المهرجان كثير الرحلة والحديث
### $ محمد بن [علي] (1) أبو عبد الله (2) الحافظ الملقب بقرطمة البغدادي
### $ محمد بن عمرو بن الربيع بن سليمان الطافي أبو عبد الله الطوسي
### $ محمد بن علي القاضي أبو عبد الله المروزي الملقب بالخياط الزاهد العابد
~~المجتهد (تولى) قضاء نيسابور
### $ محمد بن علي بن إبراهيم المروزي أبو تراب
### $ محمد بن العباس بن يوسف بن القاسم بن سليمان بن سليط النيسابوري من
~~المدينة الداخلة
### $ محمد بن علي العمري أبو جعفر الشافعي سكن بنيسابور
### $ محمد بن فراس أبو عبد الله الإسفرائيني النيسابوري
### $ محمد بن الفضل
### $ محمد بن الطيب أبو الحسن النيسابوري وملقب بفوز البشتي
### $ محمد بن فوز بن عبد الله بن مهدي النيسابوري أبو بكر العامري
### $ محمد بن الفضل بن عصمة النيسابوري
### $ محمد بن قتيبة بن عبد الله بن موسى النيسابوري أبو بكر الإسفرائيني
### $ محمد بن القاسم أبو نعيم صاحب الرباط هرواة PageV00P000
### $ محمد بن قبيصة اللقابادي أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن كرام العابد أبو عبد الله السحري وقيل: إنه من بني قرارة مولده
~~بقرية من قرى زرنج ونشأ بسجستان وحصل عند أحمد بن حرب في خراسان
### $ محمد بن الليث أبو عبد الله النيسابوري
### $ محمد بن محمد بن رجاء بن الستدي (1) أبو بكر النيسابوري من أهل إسفرائين
### $ محمد بن المسيب بن إسحاق بن إدريس النيسابوري أبو عبد الله الأرغناني
~~وكان من العباد المجتهدين
### $ محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان الهروي أبو عبد الرحمن شكر
### $ محمد بن ماهان الجويني
### $ محمد بن منصور النيسابوري من أهل إسفرائين
### $ محمد بن محمد بن شاد النيسابوري أبو عبد الله الرادساني
### $ محمد بن محمد بن سعيد بن عبد الحميد الأنصاري أبو نصر المقيم بنيسابور
### $ محمد بن موسى الواسطي أبو بكر الصوفي صاحب الأحوال قد سكن بنيسابور مدة
~~ثم سكن بمرو وصار له بها أصحاب من أفضل المسلمين وتوفي بها
### $ محمد بن مهران النيسابوري
### $ محمد بن مصر بن معن المروزي أبو مضر الرباطي صاحب الأخبار والحكايات
### $ محمد بن نصر الإمام أبو عبد الله المروزي الفقيه العابد العامل إمام أهل
~~الحديث في عصره بلا مدافعة وتوفي بسمرقند في المحرم سنة أربع وتسعين
~~ومائتين وقيل: رجال خراسان أربعة (2) : عبد الله بن المبارك ويحيى بن يحيى
~~وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي وأبو عبد الله محمد بن مضر المروزي
### $ محمد بن نعيم بن عبد الله النيسابوري أبو بكر المدني وذلك أن منزله
~~ومسجده في المدينة الداخلة فنسب إليها من أعيان المحدثين الثقات الأثبات
### $ محمد بن النصر بن سلمة الحرود بن يزيد أبو بكر الجارودي شيخ وفيه (3)
~~وعين علماء عصره خطا وكمالا وثروة وخطته (4) المشهورة ومسجده في المربعة
~~الصغيرة والجارود جد أبيه صاحب أبي حنيفة
### $ محمد بن نصر الفراء النيسابوري
### $ محمد بن هاشم بن زياد الترمذي
### $ محمد بن هارون بن سعيد بن عبد الحكيم السمرقنيد الكاغذي أبو نصر
~~PageV00P000
### $ محمد بن يحيى بن سهل النيسابوري أبو بكر المطرز والمسجد في المربعة منسوب
~~إليه وهي خطة كثيرة لأهل الحديث
### $ محمد بن يحيى بن خالد بن مهران النيسابوري أبو بكر الأعوج
### $ محمد بن أبي يزيد بن صالح الفراء النيسابوري أبو أحمد بن أبي خالد
### $ محمد بن ياسين بن النصر بن سليمان بن ربيعة الباهلي أبو بكر الفقيه
~~النيسابوري
### $ محمد بن ياسين بن النصر أبو أحمد النيسابوري الفقيه أخو أبي (1) بكر
### $ محمد بن يحيى بن خالد أبو يحيى المروزي
### $ محمد بن يحيى بن عبد الرزاق البخاري
### $ محمد بن يحيى بن مهران أبو بكر المستملي النيسابوري
### $ محمد بن يوسف بن معقل أبو عبد الله النيسابوري الأموي
### $ محمد بن يوسف بن سعيد أبو حمزة النسوي
### $ موسى بن إسحاق بن موسى الحطمي أبو بكر الأنصاري القاضي
### $ موسى بن هارون بن عبد الله الحافظ أبو عمران البزاز
### $ موسى بن محمد بن موسى النيسابوري الذهلي أبو عمرو الأعين
### $ موسى بن عبد المؤمن النيسابوري أبو العباس البشتي محدث مفيد واسع الرحلة
### $ موسى بن الحسين بن عبد الرحمن النيسابوري أبو عمران البيهقي
### $ مضارب بن إبراهيم النيسابوري
### $ أبو الفضل الأديب وكان أوحد عصره بنيسابور في الأدب والنحو (2)
### $ مذكور بن الحارث النيسابوري أبو الليث البوزجاني
### $ مطهر بن محمد بن يحيى النيسابوري أبو علي
### $ منصور بن علي بن عبد الله النيسابوري أبو نصر السختياني
### $ منصور بن أسد النيسابوري
### $ مكي بن محمد بن أحمد بن ماهان أبو العباس البلخي
### $ مكي بن عبد الغفار النيسابوري
### $ مسدد بن قطن بن إبراهيم النيسابوري أبو الحسن القشيري وكان مزكى عصره
~~والمقدم في الزهد والورع وأكبر بيت في العلم بنيسابور بيته من الطرفين
~~جميعا
### $ موقل بن الحسن عيسى (3) بن ماسرخسي النيسابوري أبو الوفا الماسرخسي شيخ
~~بنيسابور في عصره أبوة وثروة وكمال عقل وكرما حتى يضرب به المثل في ذلك
### $ محمود بن هزيمة النيسابوري المقرئ
### $ محمود بن عبد الرحمن البلخي
### $ مقبل بن رجاء الطوسي
### $ محبيب بن إبراهيم بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني
~~PageV00P000
### $ نصر بن بشر النيسابوري
### $ نصر بن محمد بن الحراث بن نصر بن المفلس النيسابوري أبو الليث
### $ نصر بن عمارة بن يحيى بن العباس بن عبد الرحمن بن سالم الخرزجي (1) ثم
~~الأنصاري النيسابوري أبو الليث
### $ نصر بن أحمد بن أسد بن نوح أبو الليث السلماني الأمير وهو أخو الأمير
~~الماضي إسماعيل بن أحمد وأكبر الأخوة
### $ نصر بن أحمد بن نصر الحافظ أبو محمد الكندي البغدادي أخو أئمة الحديث
~~ويعرف بنصرك البغدادي
### $ النصر بن سلمة بن عبد الله النيسابوري اللغوي أبو سلمة التميمي
### $ محمد بن أحمد بن يوسف السلمي أبو إسماعيل
### $ نعيم بن الفضل أبو الفضل النيسابوري
### $ هارون بن عبد الصمد بن عبدوس بن حسان النيسابوري أبو موسى الدخي
### $ هارون بن هشام النيسابوري أبو موسى الإستوايي
### $ هارون بن محمد بن منخل بن قاسم القرسي (2) أبو موسى النيسابوري
### $ همام بن أحمد بن يزيد بن عبد الله النيسابوري أبو أحمد العابد
### $ يحيى بن منصور الزاهد الحافظ أبو سعيد الهروي إمام بلده في عصره
### $ يحيى بن زكريا بن حرب النيسابوري
### $ يحيى بن زكريا بن يحيى النيسابوري أبو زكريا الأعرج
### $ يحيى بن عبد الله بن سليمان النيسابوري
### $ يحيى بن عمر النيسابوري
### $ يحيى بن مختار النيسابوري
### $ يحيى بن زكريا بن يحي بن ناصح التميمي النيسابوري
### $ يحيى بن محمد بن حماد بن داود الثعلبي الكوفي سكن بنيسابور
### $ يحيى بن محمد بن غالب أبو زكريا العابد النسوي
### $ يحيى بن نوح بن عمر أبو زكريا العابد النيسابوري
### $ يحيى بن المثنى النيسابوري أبو زكريا الشعار
### $ يعقوب بن يوسف بن يعقوب النيسابوري أبو يوسف السوسي من كبار أهل نيسابور
~~من بيت العدالة والثروة
### $ يعقوب بن سليمان النيسابوري أبو يوسف الإسفرائيني
### $ يعقوب بن يوسف بن يعقوب النيسابوري أبو يوسف الأخرم الشيباني الفقيه
### $ يعقوب بن يسوف بن معقل بن سنان الأموي النيسابوري أبو الفضل الوراق ولد
~~أبي العباس الأصم والخطة منسوبة إليه يقال: سكة يعقوب الوراق في محلة
~~الزمجار
### $ يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد النيسابوري أبو عوانة الإسفرائيني من
~~علماء الحديث ومن الرحالة في أقطار الأرض مطلب الحديث PageV00P000
### $ يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك أبو يعقوب المرورودي (1) من
~~أعيان محدثي خراسان المشهورين بالطلب والرحلة وتوفي بمرو الرود (2) سنه ست
~~وتسعين ومائتين
### $ يوسف بن يعقوب بن يوسف أبو عمرو النيسابوري نزيل بغداد
### $ يوسف بن الجوزجاني أبو يعقوب العابد النيسابوري
### $ يوسف بن إبراهيم النيسابوري أبو يعقوب الماكياني
### $ يونس بن إبراهيم بن النصر أبو محمد النيسابوري
### | ذكر الطبقة السادسة من العلماء النيسابوريين ومن سكنها وحدث فيها من علماء المسلمين رضي الله عنهم
### $ أحمد بن إسحاق النيسابوري أبو حامد الإسفرائيني
### $ أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى الحيري
### $ أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن حاجب النيسابوري أبو سعيد الحاجي وكان ملقبا
~~بحمدان
### $ أحمد بن إبراهيم بن داود النيسابوري الميداني من ميدان زياد وتوفي سنة
~~خمس عشرة وثلاثمائة
### $ أحمد بن إبراهيم بن شادان بن عبد الله النيسابوري أبو حامد الحفاف
### $ أحمد بن إسحاق أبو حامد البزاز النيسابوري
### $ أحمد بن بن إسماعيل بن جبريل النيسابوري أبو حامد المقرئ الصرام وكان من
~~كبار قراء المجتهدين
### $ أحمد بن بشر بن محمود النيسابوري أبو يحيى الإسفرائيني
### $ أحمد بن جعفر بن مشكان النيسابوري أبو حامد الخفاف
### $ أحمد بن جعفر بن أحمد بن بكر بن زياد الوجامد الشيباني النيسابوري
### $ أحمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري الزاهد العابد أبو جعفر بن
~~حمدان الحيري وكان مجاب الدعوة وتوفى رضي الله عنه سنة إحدى عشرة وثلاثمائة
~~بنيسابور قبل أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة
### $ أحمد بن حمدويه بن موسى النيسابوري أبو حامد المؤذن وكان من أعيان
~~الصالحين جاور مكة خمس سنين
### $ أحمد بن حامد بن أبي حامد أبو عمر الشاشي PageV00P000
### $ أحمد بن الحسين النيسابوري أبو حامد السراج
### $ أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بكر بن جعد المذكر أبو حامد
~~النيسابوري المعروف بالدقاق
### $ أحمد بن جعفر بن عمير المروزي
### $ أحمد بن السري بن سهل النيسابوري أبو حامد الجلاب وكان مسكنه كالماباد
### $ أحمد بن سعيد العابد النيسابوري
### $ أحمد بن شاذان بن محمد النيسابوري أبو العباس الإسفرائيني
### $ أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن نصر النيسابوري
### $ أحمد بن عبد الرحمن أبو حامد السرخكي وهي قرية علي باب البلد
### $ أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد النيسابوري أبو بكر الجودي
### $ أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل النيسابوري أبو حامد الجلودي
### $ أحمد بن علي بن الحسين بن شهريار الحافظ النيسابوري المقدم العالم
~~بالحديث صاحب المصنفات الكثيرة المفيدة وروى عنه حفاظ الدنيا في عصره وكان
~~أبوه من الري سكن بنيسابور وبها نشأ ومات وقيل: مات في سنة خمس عشرة
~~وثلاثمائة بالطباران من طوس وهو أربع وخمسين (1) سنة
### $ أحمد بن عبيد بن عبد العزيز أبو طاهر النسوي
### $ أحمد بن عبد الله أبو حامد الذهلي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ أبو حامد بن الشرقي النيسابوري صاحب
~~الصحيح وتلميذ مسلم بن الحجاج واحدة عصره في المغرقة ومات في رمضان سنة خمس
~~وعشرين وثلاثمائة ودفن في مقبرة شاهنبر والخطة المشهورة بالشرقيين في أعلى
~~الزمجار
### $ أحمد بن محمد بن همام أبو الحسين النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن السعيد النيسابوري أبو بكر بن أبي الحجارة شيخ معروف
~~ويسكن سكة الخندق
### $ أحمد بن محمد بن إسحاق أبو حامد الوراق النيسابوري
### $ أحمد أبو علي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن حامد بن منصور بن الفضل البزاز الطوسي أبو حامد سكن
~~بنيسابور. وقال الحاكم: وأظنه نيسابوريا ولي قضاء طوس ونسب إليها
### $ أحمد بن محمد بن يحيى النيسابوري أبو الحسن الرازي
### $ أحمد بن محمد بن علي الفقيه أبو حاتم النيسابوري ويعرف بالسحري
### $ أحمد بن محمد بن أبو (2) حامد الغازي
### $ أحمد بن محمد بن زنجويه الموازيني
### $ أحمد بن محمد بن آدم الساسي PageV00P000
### $ أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سر الحكيم العبدي
### $ أحمد بن محمد بن الحسين النيسابوري أبو الحسين الحداسي
### $ أحمد بن محمد بن عمر بن جعفر بن حفص محمد (1) النيسابوري أبو عمرو
~~السمسار وكان من المتعصبين لأهل السنة الباذلين للمال والجاه وكان أبو (2)
~~مجاب الدعوة
### $ أحمد بن محمد بن موسى النيسابوري أبو حامد القلاسي
### $ أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز أبو حامد المعروف بالخشاب
~~النيسابوري مدفون في باب معمر
### $ أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عمار الخزرجي أبو عمرو المزكي
### $ أحمد بن محمد بن الحسين بن قريش الماهياني أبو نصر المروزي الغازي سكن
~~بنيسابور حتى مات بها
### $ أحمد بن محمد بن حمدان المؤدب أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن صالح النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله العمري
### $ أحمد بن منصور المروزي الأحول
### $ أحمد بن محمد بن معروف النيسابوري
### $ أحمد بن نصر بن محمد بن أشكات النجاري أبو نصر الزعفراني
### $ أحمد بن يونس بن إبراهيم بن النصر النيسابوري أبو العباس
### $ أحمد بن يوسف الصابوني الفقيه أبو الحسن المناظر
### $ أحمد بن يحيى بن سعيد النيسابوري أبو حامد الكردي
### $ إبراهيم بن محمد بن نصر النيسابوري أبو إسحاق الكراميسي
### $ إبراهيم بن الحسين بن محمد أبو إسحاق المقرئ
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق النيسابوري الفقيه وكان يعرف
~~بالخدامي من باب عروة سكة خدام وهو من أجلة الفقهاء لأهل الرأي
### $ إبراهيم بن أحمد بن محمد النيسابوري أبو إسحاق السختياني
### $ إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الأديب النيسابوري أبو إسحاق المروزي
### $ إبراهيم بن محمد بن مرشد النيسابوري أبو إسحاق المعدل النيسابوري
### $ إبراهيم بن أبي مطيع أبو إسحاق النيسابوري القطان
### $ إبراهيم بن محمد بن قميصة أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد أبو إسحاق النيسابوري المعروف بالأبيوردي
### $ إبراهيم بن أحمد بن الحسن أبو إسحاق النيسابوري المعروف بالبغدادي
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن شداد النيسابوري أبو إسحاق الشدادي الحاكم
~~PageV00P000
### $ إبراهيم بن علي بالويه أبو إسحاق البلخي
### $ إبراهيم بن محمد أبو إسحاق الرييس البسطامي سكن بنيسابور بباغ الدارس
~~وبها مدرسته وداره اللتي بناها لأهل الحديث
### $ إبراهيم بن سيمجور أبو إسحاق الأمير بن الأمير العادل بن العادل ولي
~~بنيسابور سبع سنين فصارت أيامه تاريخا في العدل وتوفي ببخارى في سنة خمس
~~وثلاثين وثلاثمائة
### $ إبراهيم بن عبد الله ولقب عبد الله بن عبدوس بن أحمد بن جعفر الحرش أبو
~~إسحاق العدل النيسابوري من محلة الحيرة
### $ إسماعيل بن إبراهيم بن عمال الخزرجي (1) الأنصاري أبو محمد النيسابوري
### $ إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن النيسابوري
### $ إسماعيل بن مطرب بن بحر بن سنان النيسابوري أبو عبد الله الزمجاري
### $ إسحاق بن إبراهيم بن عبد الملك النيسابوري أبو يعقوب الهجري محدث جرجان
~~في عصره
### $ إسحاق بن عيسى بن يونس أبو يعقوب المرجاني
### $ إسحاق بن محمد بن عبد الله النيسابوري أبو يعقوب الجنابدي
### $ إسماعيل بن محمد أبو يعقوب الوراق النيسابوري وكان من الصالحين
### $ إلياس بن محمد بن يوسف بن حفص أبو يحيى الطوسي
### $ أحمد بن علي بن الحين القاضي الترمذي
### $ بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة أبو نصر النيسابوري قال الطاهر محمد بن
~~الفضل بن إسحاق: توفي عمي أبو النصر سنه ثلاث وعشرين وثلاثمائة يروى عنه
~~هذا البيت:
# لسان الفتى نصب ونصف فؤاده - فلم يبق إلا صورة اللحم والدم
# وكأين ترى من ساكت لك معجب - زيادته أو نقصه في التكلم
### $ بكر بن عبد الله بن محمد القاضي أبو علي بن أبو (2) بكر الحنال الرازي
~~وقد روى وحدث بالمناكير
### $ بكر بن محمد بن عبد الله النجاري
### $ بشر بن العباس بن الأشعث المروزي
### $ جعفر بن محمد بن أحمد بن بحر بن التميمي أبو محمد النيسابوري
### $ جعفر بن أحمد بن عمرو أبو محمد النيسابوري جعفرك الغازي
### $ الحسين بن محمد بن الحسن بن إبراهيم القاضي أبو علي الجنابدي ولي قضاء
~~نيسابور
### $ الحسن بن محمد بن إبراهيم أبو طاهر الجنابدي النيسابوري
### $ الحسن بن أبو (3) محمد النصرآبادي السمسار وكان من العباد PageV00P000
### $ الحسن بن محمد بن بكر النيسابوري أبو علي بن خان يحيى بن معاذ
### $ الحسن بن محمد بن جابر النيسابوري أبو علي الشعيري المعروف بحسن الوكيل
### $ الحسن بن علي بن الحسين جعفر (1) النيسابوري أبو علي من محلة عمر آباد
### $ الحسن بن محمد بن سنان النيسابوري أبو علي السواق القنطري
### $ الحسن بن محمد بن ياسين بن النصر الباهلي النيسابوري
### $ الحسن بن محمد بن قيس بن صالح النيسابوري أبو علي البزاز
### $ الحسين بن محمد بن أحمد بن يونس بن جندل النيسابوري أبو علي القهستاني
~~نزل أبوه بنيسابور
### $ الحسين بن محمد بن هارون أبو علي النيسابوري
### $ الحسين بن محمد بن موسى بن محمومة النيسابوري أبو علي السمسار وكان من
~~أهل الصدق والمعروف بطلب الحديث والرحلة
### $ الحسين بن فوران النيسابوري
### $ الحسين بن محمد بن بشر النيسابوري أبو علي الأنماطي
### $ الحسين بن نصر النيسابوري أبو علي الباري وبار قرية من قرى بنيسابور
### $ الحسين بن هارون أبو علي المراغي من الرحالة في طلب الحديث وتوفي
~~بنيسابور سنة خمس عشرة وثلاثمائة
### $ الحسين بن إسماعيل بن يحيى النيسابوري أبو علي الصفار
### $ الحسين بن بحر بن عبد الله المعلم النيسابوري أبو علي المعروف بالصوفي
### $ الحسين بن محمد بن محمد سام التميمي أبو علي الحاكم البلخي
### $ حميد بن محمد بن علي الشيبباني أبو عمرو النيسابوري يعرف بحميد الصبي
### $ حامد بن محمود بن معقل النيسابوري أبو محمد القطان
### $ حامد بن محمود محمد (2) النيسابوري أبو العباس المشهور بأبي العباس بن
~~كليم الشاهد ومسكنه سكة سكش
### $ حامد بن أحمد بن محمد بن حبيب أبو أحمد المروزي
### $ حامد بن أبي حامد الأشروسني حدث بنيسابور
### $ حوترة بن محمد النيسابوري أبو محمد البزنودي
### $ خلف بن حنظلة بن خاقان السرخسي أبو محمد
### $ زكريا بن محمد بن أكار المعدل النيسابوري أبو يحيى الميداني من ميدان
~~زياد
### $ زيد بن يحيى بن الحسين العامري النيسابوري أبو الحسين من محلة دروان كوس
~~PageV00P000
### $ سليمان بن داود بن عبد الله النيسابوري أبو أيوب ويعرف بابن داود النسوي
~~وكان أبوه نزل بنيسابور
### $ سهل بن عبد الله أبو حاتم السجستاني
### $ سفيان بن محمد بن حاجب بن محمود النيسابوري أبو الفضل الجوهري وكان من
~~المشهور بطلب الحديث بخراسان والعراق ومن أهل الثروة والأفضال على أهل
~~العلم رحمه الله
### $ سلمة بن النصر بن سوادة بن عقيل القشيري أبو النصر النيسابوري من باب
~~الدير
### $ صالح بن نوح بن منصور النيسابوري أبو الفضل الفرهاد جردي
### $ صديق بن عبد الله الرادساني النيسابوري
### $ طاهر بن يحيى بن قبيصة النيسابوري أبو الطيب البلغي
### $ عبد الله بن محمد بن عمر النيسابوري أبو محمد العطري
### $ عبد الله بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو محمد الزوزني
### $ عبد الله بن محمد بن صبيح بن عبد العزيز وهو أبو بكر بن سالم بن عبد الله
~~بن (1) عمر بن الخطاب العدوي أبو محمد الجوهري ومنزله في سكة حمدان. قال
~~الحاكم رحمه الله: ومنزل أبي أيضا سكة حمدان ومسجده ومسجد أبي الذي كان
~~عليه المئذنة قديما وقال أبي: توفى عبد الله أخي من الرضاعة سنة خمس عشرة
~~وثلاثمائة
### $ عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي أبو بكر النيسابوري
### $ عبد الله بن الحسين بن محمد النيسابوري أبو بكر المؤدب
### $ عبد الله بن محمد بن داود القشيري النيسابوري أبو محمد الدهان
### $ عبد الله بن محمد بن زياد بن فاضل الفقيه النيسابوري أبو بكر الشافعي سكن
~~بغداد وكان إمام الشافعيين في عصره
### $ عبد الله بن محمد بن مسلم النيسابوري أبو بكر
### $ عبد الله بن محمد بن هاشم بن طرماخ الطوسي أبو محمد وكان من أعيان
~~المحدثين في عصره
### $ محمد بن علي بن طرخان الباهلي أبو بكر البلخي محدث بلخ في عصره
### $ عبد الله بن محمد بن منازل النيسابوري أبو محمد الصوفي المجرد على الصحة
~~والحقيقة لا على مجرى العادة وتوفى رضي الله عنه ليلة الخميس الخامس من
~~ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة ودفن في مقبرة شاهنبر وله حالات
~~عجيبة قال أبو عبد الله الملقابادي: PageV00P000
# عاولت عبد الله بن منازل في طريق الحج ومعنا أبو علي الثقفي وكنا نجتمع
~~ويذكر فضل الجنيد بن محمد فيزيدنا (1) شوقا إلى لقائه وعبد الله بن منازل
~~ساكت فلما دخلنا بغداد فقمت أنا وأبو علي الثقفي وقلنا لعبد الله: قم بنا
~~نزور أبا القاسم. فقال: اذهبا أنتما. فقلنا: لا تجيء؟ فقال: لا. فتعجبنا
~~وذهبنا إليه فزادت مشاهدته على ما كان عندنا من أخباره فقال لنا: هل صبحكما
~~غيركما؟ قلنا: بلى هل من أصحابنا يعرف بعبد الله بن منازل؟ قال: كيف لم
~~يحضرنا؟ قلنا: لعله. فقال: إذا انصرفتما إلي فاسألاه أن يصبحكما. قلنا: نعم
~~انصرفنا إليه وقصصنا عليه ما سمعنا ووصفنا فلم يتكلم بشيء إلى أن أصحبنا
~~اليوم الثاني وعرضنا عليه زيارة أبي القاسم فامتنع قلنا: إذا امتنعت
~~فأخبرنا الذي منعك عن زيارة هذا الشيخ. فقال: لا بد أن أخبركم. قلنا: لا.
~~قال: إن كان أمر أبي القاسم على ما وصفتموه فما مثل ما تسمعوه منه إلا مثل
~~الطعام الطيب يتناوله الرجل ثم يخرج فضله على ما ترون وكذلك علم المعرفة
~~إنما يلقي الحق إلى من شاء من خلقه له طيبة ثم لا يخرج بلسانه ولا ينطقه
~~الحق إلا بارداه فلأن أكون منحوس الخطة بالكليه من أبي القاسم أحب إلي من
~~أن أكون مغبونا آخذ منه أردى ما ألقى ويبقى طيبه عنده. فأعجبنا كلامه وقمنا
~~من عنده حتى دخلنا أبي (2) القاسم ورحب بنا وسألنا عنه فقصصنا عليه القصة
~~فبكى أبو القاسم حتى كاد أن يغشى عليه وسكت ذلك اليوم ولم ينطق إلى أن قمنا
~~من عنده
### $ عبد الله بن دلشاد النيسابوري أبو محمد الرلعري
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد بن نصر النيسابوري أبو محمد العابد
### $ عبد الله بن محمد بن إبراهيم البخاري أبو محمد الداعوني
### $ عبد الله بن حمشاد بن حندل بن عمران بن حماد أبو عبد الرحمن المطوعي من
~~سكة نوند
### $ عبد الله بن حميد بن معقل القنطري
### $ عبد الله بن سعيد النسوي
### $ عبد الله بن أحمد النيسابوري أبو محمد الوبري
### $ عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسين القاضي بن القاضي أبو القاسم الحاكم
### $ عبد الله بن سلمة المؤدب أبو محمد النيسابوري
### $ عبد الله بن سعيد مخلد (3) الطوسي نزيل نيسابور
### $ عبد الله بن محمد بن سلمة النيسابوري أبو محمد البزاز الحافظ PageV00P000
### $ عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري أبو محمد الفقيه الكلابادي المعروف
~~بعبد الله الأستاذ
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي أبو محمد النيسابوري
### $ عبد الله بن إسحاق بن يعقوب الكرماني وغيره
### $ عبد الله بن محمد بن الحسين بن الشرقي أبو محمد النيسابوري أخو أبي حامد
~~وكان أسن منه وأسند منه
### $ عبد الله بن فارس بن محمد بن علي البلخي أبو ظهير العمري
### $ عبد الله بن أبي صالح المذكر أبو عبد الرحمن الزاهد المتكلم وكان من
~~المجتهدين في العبادة ولكن إنه رأى رأى القدر
### $ عبيد الله إبراهيم (1) بن بابويه النيسابوري أبو القاسم مزكى عصره ومن
~~أعيان المشايخ ومسجده المعروف في سكة معقل
### $ عبيد الله بن محمد النيسابوري المعروف بعيد الوراق
### $ عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي أبو القاسم الواعظ وتوفي بنيسابور
~~ودفن في مقبرة باب معمر
### $ عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن علي بن أحمد النيسابوري أبو القاسم
~~المذكر الواعظ الأديب الأوحد في عصره في صنعته بلا مدافعة وله كرامات
~~مشهورة رضي الله عنه
### $ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي المذكر أبو بكر سكن بنيسابور
~~إلى أن توفي بها
### $ عبد الرحمن بن محمد بن سليمان النيسابوري أبو محمد من قرية بغوحك
### $ عبد الرحمن بن محمد بن علويه الأبهري أبو بكر القاضي ولى قضاء طوس
~~وأبيورد
### $ عبد الواحد بن سعيد النيسابوري أبو أحمد الأرغياني
### $ عبد العزيز بن الحسن أبو بكر البردعي العابد
### $ عبد العزيز بن محمد الخشاب أبو عمر النيسابوري وكان من الزهاد يسكن سكة
~~تنكش
### $ عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني أبو نعيم الفقيه الإسترابادني
### $ عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري أبو الحسن البالوي
~~الحيري
### $ عبد الواحد بن محمد النيسابوري
### $ عبد الواحد بن محمد النيسابوري
### $ عبد الواحد بن محمد بن هاني أبو حاتم شيخ آل هاني واشتغل بالفتوة فصار
~~أوحد أهل بلدنا فيها
### $ عمر بن علي بن عبد الرحمن الجوهري أبو حفص المروزي المعروف بابن علل
### $ عقيل بن إسحاق أبو حاتم النيسابوري المعروف بعقيل القنارزي PageV00P000
### $ علي الوراق وهو ابن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن نور النيسابوري
~~أبو محمد من سكة عاصم
### $ علي بن أبي على النيسابوري أبو الحسن الزيقي
### $ علي بن نصر بن عماد الخزرجي أبو الحسن المعروف بابن الحسنك
### $ على بن إبراهيم بن معاوية النيسابوري أبو الحسن المعدل وكان من الصالحين
### $ علي بن محمد بن محمود النيسابوري أبو الحسن الضرير
### $ علي بن محمد بن أحمد النيسابوري أبو الحسن القاضي من رأس جوض أبي العنبر
### $ علي بن الفضل بن طاهر البجلي أبو الحسن الحافظ
### $ علي بن الحسين بن محمد بن حمدويه السنجابي المروزي
### $ علي بن قاسم بن علي النيسابوري أبو الحسن الخوافي الأديب الشاعر
### $ علي بن العباس بن سهل النيسابوري أبو الحسين المذكر
### $ علي بن الحسين الأنماطي أبو الحسين النيسابوري
### $ علي بن محمد الطلحي الكوفي أبو الحسين نزيل نيسابور
### $ علي بن محمد بن إسحاق المروزي
### $ علي بن سهل بن مصلح النيسابوري أبو الحسين
### $ عبدوس بن الحسين بن منصور أبو الفضل النصرآبادي
### $ عمرو بن عبد الله بن درهم النيسابوري المطوعي الزاهد أبو عمرو المعروف
~~بالبصرى
### $ عمرو بن أحمد بن محمد بن حمدان النسوي أبو القاسم نزيل نيسابور
### $ العباس بن الفضل بن الحسن النيسابوري أبو الفضل المحمدآبادي
### $ العباس بن منصور بن العباس بن شداد بن داود النيسابوري أبو الفضل
~~الفريدآبادي وهي قرية بباب البلد
### $ العباس بن محمد موهار النيسابوري أبو الفضل
### $ العباس بن مرزبان المؤدب أبو الفضل الأصبهاني نزيل نيسابور
### $ العباس بن إبراهيم بن العباس النيسابوري أبو الفضل هذا شيخ من إسفرائين
~~من قرية كوران
### $ عمران بن موسى بن حصين السنجري نزيل نيسابور
### $ عباس بن حمويه بن أحمد بن نصر بن زياد القاضي أبو فضل المستملي
### $ فضل بن محمد بن عقيل بن خويلد النيسابوري أبو العباس ويلقب بفضلان
~~الخزاعي وخطتهم برأس سكة حرب مشهورة
### $ الفضل بن محمد بن أحمد بن مطرف النيسابوري أبو العباس الكراميسي
# PageV00P000
### $ الفضل بن حاتم بن هاشم بن سنان النيسابوري أبو العباس
### $ الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة أبو العباس السلمي وهو (1) أكبر ولد
~~الإمام أبي بكر
### $ القاسم بن عمر بن سلمين أبو محمد النيسابوري أخو أبي العباس الكوكني
### $ القاسم بن محمد بن الحسين بن زياد بن الحسين بن أسلم النيسابوري أبو محمد
~~الأسلمي من باب معمر من سكة أبي دز
### $ ليث بن محمد بن ليث بن عبد الرحمن المروزي أبو نصر الكاتب
### $ محمد بن علي بن أبي طالب بن زياد أبو جعفر القزويني
### $ أحمد بن الحسين النيسابوري أبو أحمد بن أبي العباس الماسرخسي
### $ محمد بن عبد الوهاب الثقفي أبو علي الإمام المقتدى به في الفقه والكلام
~~والوعظ والورع والعقل والدين. قال الحاكم: سألت أبا محمد عبد الله بن محمد
~~الثقفي عن نسبة جده قال: سمعت جدي أبا علي ينتسب أبا محمد بن عبد الوهاب بن
~~عبد الرحمن عبد الوهاب (2) بن عبد الأحد بن أبي بن كعب وهو محمد بن الحجاج
~~بن يوسف بن الحكم وينتسب إلى مصر. وقال: كان أبي عبد الوهاب أمير قهستان في
~~عهد عبد الله طاهر فولدت بقهستان سنة أربع وأربعين ومائتين. وقال أبو محمد:
~~توفى جدي أبو علي رحمه الله ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الثالث والعشرين
~~من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ودفن في مقبرة قز وهو (3) ابن
~~تسع وثمانين سنة رضي الله عنه وأرضاه وحالاته مشهورة
### $ محمد بن جعفر بن ورنة النيسابوري أبو عبد الله المازني
### $ محمد بن محمد بن سعيد النيسابوري أبو العباس البختري
### $ محمد بن زكريا النيسابوري أبو بكر الكاغذي من مصنفي الحديث
### $ محمد بن الحسن بن الجليل أبو بكر القطان أسند أهل نيسابور في مشايخ
~~النيسابوريين في عصره
### $ محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد النيسابوري أبو بكر بن أبي حاتم
~~السلي (4) من أعيان المحدثين وتوفي رحمه الله ربيع الآخر سنة عشرين
~~وثلاثمائة ودفن في مقبرة الحيرة
### $ محمد بن عمرو بن هشام بن الزبير النيسابوري أبو أحمد البزاز مسجده وداره
~~في ميدان زياد PageV00P000
### $ محمد بن سعيد بن إسمعيل النيسابوري الفقيه أبو بكر بن أبي عثمان الزاهد
### $ محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء بن العنبري أبو عبد الله النيسابوري
~~وكان من أعيان وجوه بنيسابور
### $ محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني أبو جعفر الأرزناني من الحفاظ الأثبات
### $ محمد بن محمد بن يوسف قاضي القضاة بخراسان أبو ذر البخاري
### $ محمد بن خالد بن أحمد الذهلي الأمير
### $ محمد بن علي بن زياد النيسابوري أبو الفضل السمدي
### $ محمد بن حمويه بن عباد النيسابوري أبو بكر طهمان
### $ محمد بن الرومي أبو عبد الله الزمجاري
### $ محمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله الهذلي أبو عبد
~~الله العددي النيسابوري المعروف بكثرة السماع والرحلة والتصنيف
### $ محمد بن حمدويه بن سهل الغازي أبو نصر المطوعي المزوري
### $ محمد بن الحسن بن إسحاق النيسابور (1) أبو جعفر الصوفي ويقال له:
~~الأصبهاني؛ لأن أباه من أصبهان
### $ محمد بن أحمد بن إبراهيم الوراق أبو بكر الخياط الهروي
### $ محمد بن شريك بن محمد أبو بكر الإسفرائيني
### $ محمد بن سعد بن حمدويه النسوي أبو عبد الله
### $ محمد بن عمران بن موسى النسوي أبو جعفر الشرمغولي قرية بنيسابور
### $ محمد بن عبدوس بن العلاء النيسابوري أبو بكر الأهاري
### $ محمد بن أحمد بن قريش بن يحيى النيسابوري أبو بكر الكاتب ويعرف بالأبرص
~~ومسكنه محلة باب الدير وهو من أهل الصدق
### $ محمد بن شعيب بن إبراهيم بن شعيب النيسابوري الفقيه أبو الحسن أبو الحسن
~~العجلي البيهقي
### $ محمد بن هارون بن منصور النيسابوري أبو سعيد المسكي وكان من الأعيان في
~~الحديث والعقل والثروة والسخاء
### $ محمد بن علي بن الحسين البلخي أبو عبد الله الختائي
### $ محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو بكر النيسابوري الصوفي
### $ محمد بن جعفر بن سليمان النيسابوري أبو بكر الصيرفي
### $ محمد بن همام بن معاوية النيسابوري أبو عبد الله المهلبي
### $ محمد بن الحسين بن إسحاق المقرئ النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن محمد بن صديق النيسابوري أبو حامد
### $ محمد بن يحيى أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن حسن بن عمرو بن عروة النيسابوري أبو عمرو الزمجاري PageV00P000
### $ محمد بن إبراهيم بن عبد الله النيسابوري أبو بكر الخاررنجي
### $ محمد بن الفضل بن عبد الله النيسابوري أبو الفضل
### $ محمدبن إسمعيل بن عيسى الجرجاني أبو عبد الله المستلمي
### $ محمد بن يعقوب بن إسحاق الجوهري أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن عمرو بن سلمة بن هشام النيسابوري أبو بكر البزاز
### $ محمد بن إبراهيم بن شاذان بن عقيل النيسابوري المذكر أبو بكر الأكارعي
~~الشعراني
### $ محمد بن أحمد بن الحسن بن زياد القيمي أبو الفضل النيسابوري الزورابدي
~~وخطتهم باب معاذ سكة الرشنة
### $ محمد بن أحمد بن فوران النيسابوري أبو بكر الدهان
### $ محمد بن إبراهيم بن فوران النيسابوري أبو عبد الله
### $ محمد بن إسحاق بن محمد بن أبو (1) تراب الموصلي
### $ محمد بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري أبو أحمد الشادياخي
### $ محمد بن أحمد بن زهير بن طهمان القيسي أبو الحسن الطوسي محدث كثير الحديث
~~والتصنيف
### $ محمد بن الحسن بن حميد بن معقل النيسابوري أبو بكر الصوام
### $ محمد بن علي بن حمويه النيسابوري أبو العباس العطار
### $ محمد بن حسنويه بن علي النيسابوري الشيخ الصالح أبو بكر
### $ محمد بن منصور بن عبد الله الزاهد النيسابوري أبو عبد الله وكان مجاب
~~الدعوة رحمه الله
### $ محمد بن حمدان بن سهل بن موسى النيسابوري أبو بكر الصانع
### $ محمد بن عبدوس النيسابوري أبو عبد الله السيسرآبادي
### $ محمد بن علي بن الحسن النيسابوري أبو جعفر النحتري
### $ محمد بن أحمد بن عبد الوهاب النيسابوري أبو عبد الله التاجر
### $ محمد بن هارون بن مطرف بن إسحاق النيسابوري أبو جعفر ويعرف بأبي المطرفي
### $ محمد بن حسنويه بن إسماعيل النيسابوري أبو بكر الفاني
### $ محمد بن أحمد بن الفضل النيسابوري أبو أحمد الشخناني
### $ محمد بن أحمد بن إسماعيل الخثعمي وكان قاضي الري
### $ محمد بن أحمد بن عمرويه النيسابوري أبو عبد الله البيلي الشاهد
### $ محمد بن سلوان الكرابيسي أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن سهل بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله المؤدب
### $ محمد بن أحمد بن الحسن النيسابوري أبو بكر الكاتب PageV00P000
### $ محمد بن أحمد بن أسد بن مشكان النيسابوري أبو عبد الله المروزي
### $ محمد بن موسى بن معاوية النيسابوري
### $ محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الطوسي نزيل نيسابور
### $ محمد بن موسى بن محمد بن زهير النيسابوري أبو حاتم السختياني
### $ محمد بن عقيل بن فضالة النيسابوري أبو بكر
### $ محمد بن علي بن الحسن أبو عبد الله البخاري
### $ محمد بن الحسين بن الهيثم أبو بكر الخزاعي البصري
### $ محمد بن عبد الله بن معقل بن بشر بن حسان بن حسان الهروي المزني
### $ محمد بن جعفر أبو عبد الله القصاب النيسابوري
### $ محمد بن جعفر بن محمد بن نصرويه النيسابوري
### $ محمد بن الحسين بن محمويه أبو بكر العابد النيسابوري
### $ محمد بن عبد الله أبو الفضل السختياني النيسابوري
### $ محمد بن الحسين أبو عبد الله الباغكي النيسابوري من محلة باغك
### $ محمد بن الحسن بن أبي سعد يحيى بن منصور أبو أفضل (1) الشهيد الحافظ
~~الهروي
### $ محمد بن أحمد بن حمويه أبو عبد الله المروزي
### $ محمد بن أحمد بن هارون بن حنان النيسابوري أبو عبد الله القرشي
### $ محمد بن أبي سهل الرباطي المروزي
### $ محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري أبو الحسين المازلي
### $ محمد بن يعقوب بن داود الفارسي أبو عبد الله الموسد خابي
### $ محمد بن أحمد بن هلال أبو النصر السمرقندي
### $ محمد بن يعقوب أبو جعفر الواعظ الطبري
### $ محمد بن عبد الرحيم الشاشي
### $ محمد بن حمويه النيسابوري أبو عبد الله الحزكي
### $ محمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو بكر النسوي
### $ محمد بن الطمعون أبو بكر بن محتاج الأمير صاحب جيوش خراسان
### $ محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه أبو العباس الدعولي إمام عصره بخراسان
~~أقام بنيسابور مستفيدا علي بن محمد (2) بن يحيى الذهلي وعبد الرحمن بشر (3)
~~وأقرانهما سنين وبعد محمد بن إسحاق وأبي (4) العباس السراج ما كان أحد (5)
~~مثله
### $ محمد بن أحمد بن يوسف السلمي أبو بكر النيسابوري
### $ محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب الشعرائي النيسابوري أبو بكر البيهقي
### $ محمد بن نصر بن عمار الأنصاري أبو بكر النساري (6)
### $ محمد بن إسحاق بن إبرايم بن عمار الخزرجي الأنصاري أبو الحسن النيسابوري
~~روى عن فضيل بن عياض وكنا نستطب إذا مرضنا فصار هلاكنا بيد الطبيب فكيف نجز
~~غصتنا بشيء ونحن نقص بالماء الشريب PageV00P000
### $ محمد بن يحيى بن سعيد النيسابوري أبو بكر الجلودي
### $ محمد بن أحمد بن علي الرئيس أبو الحسن بن أبي عبد الرحمن النيسابوري
~~المعروف كان أبوه بأبي عبد الرحمن العانخدي وكان أبو (1) الحسن رئيسا
~~بنيسابور فضائله كثيرة رحمه الله
### $ محمد بن عبد الله بن محمد بن رجاء بن سعيد بن علوان الوريز (2) أبو الفضل
~~البلعمي رضي الله عنه واحد عصره في الرأي والعقل وإجلال العلم وأهله
### $ محمد بن محمد بن الفضل أبو الحسن الشعراني الطوسي سكن بنيسابور
### $ محمد بن محمد أبو علي القصاب الهروي
### $ محمد بن علي أبو بكر النيسابوري ابن أخت مسلم بن الحجاج
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن زياد النيسابوري أبو أحمد الملقب وكان وجوه
~~البلد
### $ محمد بن يونس بن إبراهيم بن النصر بن عبد الله النيسابوري أبو عبد الله
~~المقرئ الشعراني
### $ محمد بن عثمان أبو الطبيب القطان النيسابوري وكثر المقام ببغداد
### $ محمد بن محمد بن عثمان أبو السهل القطان بن أبي الطيب
### $ محمد بن عمر بن جميل أبو الأحرز الطوسي الأصم
### $ محمد بن أحمد بن دلويه النيسابوري أبو الحسن الصيدلاني
### $ محمد بن الحسين بن علاء أبو العباس الزبيري النيسابوري من المدينة
~~الداخلة
### $ محمد بن أحمد بن علي النيسابوري الأديب أبو بكر العجلي
### $ محمد بن علي بن محمد إدريس (3) النيسابوري أبو عمرو المزكي
### $ محمد بن قريش أبو أحمد المروروذي شيخ بلده
### $ محمد بن الحسين بن يزيد بن عبد الرحمن أبو أحمد الوراي المعروف بالحافظ
~~وكان أهل طوس يسمونه النيسابوري وأهل نيسابور الطوسي وكان من نيسابوري من
~~محلة الحيرة
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن معقل أبو علي الميداني من ميدان زياد
### $ محمد بن عمر بن حفص بن محمد العابد أبو بكر وكان من عليه أكثر من الأعياد
~~PageV00P000
### $ محمد بن الطيب أبو النصر الكشتي الزاهد
### $ محمد بن علي بن الحسن بن مهران بن عفان النيسابوري الحافظ أبو بكر التجار
### $ موسى بن العباس بن محمد النيسابوري أبو عمران الجويني من أزادوار وهو صنف
~~على كتاب مسلم بن (1) الحجاج
### $ مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم بن راشد النيسابوري أبو حاتم
~~التميمي
### $ مسعود بن علي بن الحسن المروعي أبو القاسم الجوال في طلب الحديث بمصر
~~والحجاز
### $ معتز بن أحمد بن يحيى الزمي من زم جيحون أبو أحمد الحاجي
### $ محمود بن أحمد بن عطاء القهستاني نزيل نيسابور
### $ يحيى بن محمود بن عبد الله بن أسد النيسابوري أبو زكريا البرنودي
### $ يحيى بن عبد الرحمن النيسابوري أبو زكريا التميمي المعادي
### $ يعقوب بن محمد بن ماهان النيسابوري أبو يوسف الصيدلاني
### $ يعقوب بن إسحاق بن الجعد النيسابوري أبو يوسف الجعدي شيخ من المشهورين
### $ يعقوب بن يوسف بن عاصم أبو الفضل العاصمي البخاري شيخ أهل بلده في عصره
### $ يعقوب بن محمود المقرئ أبو يوسف النيسابوري من كبار القراء
### $ يعقوب بن يوسف بن يوسف أبو يعقوب المكاتب مرتع بشسفروش
### $ يوسف بن جميع النيسابوري.
# = قال الحاكم رضي الله عنه: هذه أسامي المشايخ الذين ما رزقت السماع منهم
~~من هذه الطبقة فنشرع الآن في
### | أسامي الذين أدركتهم ورزقت السماع منهم بنيسابور من هذه الطبقة
# أيضا على الترتيب المذكور:
### $ أحمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد بن عبد الرحمن بن نوح النيسابوري الفقيه
~~أبو بكر
### $ الإمام المفتي المتكلم الغازي الرئيس الزكي واحد عصره رضي الله عنه وتوفي
~~شعبان سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة وهو ابن أربع وثمانين وأشهر ومناقبه
~~كثيرة من الفقه والأصول والحديث والفروسية مقدم في عصره في جميعها بلا
~~مدافعة
### $ أحمد بن إبراهيم المعدل الصيدلاني أبو بكر النيسابوري
### $ أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الإمام إسماعيلي النيسابوري واحد عصره وشيخ
~~الفقهاء والمحدثين ومات بجرجان PageV00P000
### $ أحمد بن إسحاق بن عبدويه أبو نصر العبدوي النيسابوري رئيس نيسابور
### $ أحمد بن إبراهيم بن مالك بن سعيد الرازي أبو سعيد الصوفي نزيل خانقاه
~~الشيخ أبو بكر بن إسحاق
### $ أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن الحسين الفارسي أبو حامد المقرئ
~~نزيل بنيسابور
### $ أحمد بن إسماعيل بن يحيى خادم الأرزي أبو الفضل الإسماعيلي من وجوه
~~نيسابور وأولاد العرب
### $ أحمد بن إبراهيم أحمد بن عبد الله الرقي النيسابوري ورد جده من الرقة جاء
~~أيام الطاهرية
### $ أحمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس الهذلي أبو الحسن العبدوي النيسابوري
~~الزاهد أخو أبي عبد الله العبدوي.
### $ أحمد بن إبراهيم بن عبد الله الفقيه أبو سعيد الأصبهاني وكان مولده
~~بنيسابور
### $ أحمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى أبو حامد المزكي النيسابوري
### $ أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد العدل أبو الحسن النيسابوري والد أبي
~~عمرو الصغير
### $ أحمد بن بالويه أبو حامد العصفي النيسابوري
### $ أحمد بن بندار أبو زرعة الأسترابادي أقام بنيسابور مدة
### $ أحمد بن بسام أبو الحسين البغدادي
### $ أحمد بن جعفر بن سليمان أبو حامد البزاز النيسابوري من دار أبجرد
### $ أحمد بن الحسن بن منده أبو عمرو الأصبهاني نزيل بنيسابور
### $ أحمد بن حسنويه علي اللباد أبو الحسين النيسابوري التاجر
### $ أحمد بن الحسن بن الحسين بن منصور أبو الحسين النصرآبادي النيسابوري
### $ أحمد بن الحسين بن بندار بن أبان الأصبهاني القاضي أبو بكر الطوسي وتوفى
~~بنيسابور
### $ أحمد بن الحسين بن محمد بن علي البلخي أبو أحمد الفقيه الشافعي
### $ أحمد بن الحسين بن أحمد بن عبيد بن الحسين بن الضبي أبو نصر المروزي
### $ أحمد بن الحسين بن مهران الزاهد أبو بكر المقرئ النيسابوري إمام عصره في
~~القرآت وكان أعبد من رأينا من الفقراء وكان مجاب الدعوة
### $ أحمد بن الحسن بن أحمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الخرسي النيسابوري
~~أبو بكر القاضي
# PageV00P000
### $ أحمد بن الحسين بن أحمد أبو نصر الفقيه النيسابوري وهو ابن أبي علي
~~الفامي
### $ أحمد بن الحسين بن محمد حمويه النيسابوري والحسين يلقب محكومة أبو نصر
~~الوراق
### $ أحمد بن الحسين بن علي قاضي القضاة بخراسان أبو حامد المزوري وكان أبوه
~~همدانيا
### $ أحمد بن الحسين الحافظ أبو الفضل الأديب الشاعر
### $ أحمد بن الحسين أبو بكر السروري المقرئ
### $ أحمد بن الحسين التاجر أبو العباس الرازي من أعيان كتبة الحديث
### $ أحمد بن الخضر بن أحمد بن محمد بن عبد الله نهبك الشافعي أبو الحسن
~~الفقيه النيسابوري
### $ أحمد بن داود بن عيسى الهاشمي أبو العباس الطبري
### $ أحمد بن رافع بن الحسين أبو يوسف المزوري
### $ أحمد بن زيد بن محمد الطوسي أبو نصر التاجر
### $ أحمد بن سليمان بن إسماعيل أبو السين بن نوح أبو سعيد الحيري النيسابوري
~~وكان من الصالحين
### $ أحمد بن سعيد بن إسماعيل أبو الحسين بن أبي عثمان الزاهد النيسابوري
### $ أحمدبن سعيد بن نصر بن بكاد الزاهد أبو بكر الواعظ البخاري
### $ أحمد بن سهل بن إبراهيم بن سهل الأنصاري أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن صالح بن علي المزوري
### $ أحمد بن طاهر بن عبد الله بن يزيد أبو علي بن طاهر النيسابوري
### $ أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن بشر بن
~~معقل بن بن حسان بن عبد الله بن معقل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم رضي الله عنه وكان إمام أهل العلم والجود في عصره بلا مدافعة وكان من
~~أولياء السلطان وقال الحاكم أنه هروي ولكن مات رضي الله عنه ببخارى ويعرف
~~بأبي محمد المزني
### $ أحمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد العزيز أبو
~~الحسين بن زكريا الفقيه الشافعي الجرجاني
### $ أحمد بن عبد الله بن سعيد أبو العباس الذهلي
### $ أحمد بن عبد الله بن سرمد أبو الحسين الكرابيسي النيسابوري
### $ أحمد بن عبد الله بن بن محمد بن إسماعيل الفقيه الشاهد أبو الحسين
~~الطوائفي النيسابوري
### $ أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين أبو نصر بن أبي محمد بن أبي
~~العباس الماسرخسي النيسابوري
# PageV00P000
### $ أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمدويه الأصبهاني نزيل بنيسابور
### $ أحمد بن علي بن عبد الرحيم التاجر أبو حامد الصفار النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن محمد الفامي ختن الحاكم أبي علي الجنابدي أبو بكر
~~النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن الحسن بن شادان المقرئ أبو حامد التاجر العابد النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن محمد الوراق أبو عمرو النيسابوري
### $ أحمد بن علي بن عمرو بن سليمق الزاهد البخاري أبو الفضل السلمين
### $ أحمد بن عبدوش بن سلمويه الصرام أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن العباس بن عبيد الله المقرئ أبو بكر الإمام البغدادي
### $ احمد بن عبد العزيز بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الوراق
~~أبو حامد النيسابوري عم ولد أبي عمرو الصغير
### $ أحمد بن عبد الله بن حمشاد بن محمد الغازي أبو نصر التاجر النيسابوري
~~وعاشر أكابر الشيوخ من المتصوفة
### $ أحمد بن عمر بن سيبويه المزوري
### $ أحمد بن بن عبد الله بن محمد أبو صابر الفقيه من أصحاب أبي العباس أحمد
~~بن هارون
### $ أحمد بن الفضل بن محمد أبو بكر البزاز النيسابوري
### $ أحمد بن القاسم أبو نصر الكاتب
### $ أحمد بن القاسم أبو نصر النيسابوري – الكاتب وكان من أعقاب الحسين الفامي
### $ أحمد بن كوفي بن أيوب بن إبراهيم الأصبهاني التاجر أبو بكر
### $ أحمد بن الليث بن الحسين بن علي الزاهد الخياط أبو أحمد النيسابوري مجاور
~~الجامع
### $ أحمد بن محمد بن عبدوس العبدي أبو الحسن الطرائفي النيسابوري وكان من
~~أصحاب الصدق والمحدثين
### $ أحمد بن أحمد بن سليمان الحافظ الحنفي أبو الطيب الصعلوكي النيسابوري عم
~~أستاد أبي سهل رضي الله عنه ومدفون في مقبرة باغلث
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله القاضي أبو الحسين النيسابوري قاضي الحرمين
~~وإمام الكوفين في عصره بلا مدافعة
### $ أحمد بن محمد بن يحيى المعدل أبو الحسن بن يحيويه النيسابوري وأقام
~~ببغداد مدة ثم رجع
### $ أحمد بن إبراهيم الفقيه الأديب أبو جعفر الجرجاني نزيل نيسابور
### $ أحمد بن محمد القاسم المذكر السرخسي أقام بنيسابور
### $ أحمد بن محمد بن سهل الفقيه البارع أبو الحسين الطبسي الشافعي
# PageV00P000
### $ أحمد بن نصر بن أشكاب البخاري
### $ أحمد بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الجلابادي النيسابوري من محلة
~~جلاباد وكان من الصالحين العباد
### $ أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن عبدة النيسابوري التميمي أبو الحسين
~~السليطي
### $ أحمد بن محمد بن أيوب الواعظ المفسر أبو بكر الفارسي نزيل بنيسابور
### $ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هاشم الحافظ أبو محمد البلاذري الطوسي
### $ أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران أبو الحسن بن أبي بكر الإسماعيلي
~~الشاهد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسين الواعظ أبو العباس النصرالداري
### $ أحمد بن محمد بن سهل أبو الحسن بن سهلويه المزكي النيسابوري شيخ أهل
~~الرأي في عصره
### $ أحمد بن محمد بن الحسين الخطيب أبو حامد الخسروجردي شيخ كبير
### $ أحمد بن محمد بن سعيد بن منصور الواعظ الحافظ أبو سعيد قد جمع الحديث
~~وصنف في الأبواب وهو نيسابوري ومات بطرسوس
### $ أحمد بن محمد بن يحيى المتكلم أبو بكر الأشقر شيخ أهل الكلام في عصره
~~بنيسابور
### $ أحمد بن محمد بن موسى بن كعب الشاهد أبو سعيد الكعبي النيسابوري وكان
~~نقال فن رأس الأوقة منزل واحد يخرج منه محدث وشاهد وفقيه
### $ أحمد بن محمد بن الحسين الطوسي أبو تراب الواعظ النوقاني
### $ أحمد بن محمد بن عيسى بن الجراح الحافظ أبو العباس النحاس المصري
### $ أحمد بن محمد بن إبراهيم الواعظ أبو حامد المقرئ النيسابوري ويعطي لكل
~~علم حقه
### $ أحمد بن محمش بن مهران بن عبد الله الأصبهاني أبو العباس الكافوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسين بن علي أبو طاهر الطاهري النيسابوري من محلة جودي
### $ أحمد بن محمد أحمد بن إسحاق بن عبد الله أبو العباس بن أبي الحسين
~~المعروف بالصندوقي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن بالويه أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله الأديب اللغوي العلامة أبو عمرو الرزدي
~~النيسابوري والرزد قرية من قرى اسفراين
### $ أحمد بن محمد بن أبو حامد الحازرنجي إمام أهل الأدب بخراسان في عصره بلا
~~مدافعة
# PageV00P000
### $ أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو عمرو الزوزني الكاتب
### $ أحمد بن محمد بن الحسين البخاري أبو نصر الطلا آبادي الكاتب
### $ أحمد بن محمد بن عبدوس بن حاتم الفقيه أبو الحسن اللحاتمي أبو حاتم
~~الفقيه المزكي المزوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسن الفقيه أبو نصر الطرائفي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن إسحاق المعدل أبو علي البراز النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى الأنماطي النيسابوري ابن بنت أبي
~~الحسين البزاز
### $ أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو نصر الطبسي التاجر نزيل بنيسابور
### $ أحمد بن محمد بن جعفر محمد بن يحيى بن نوح أبو الحسين البحتري النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله العنبري أبو منصور الصوفي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن صالح القاضي المنصوري من أهل منصورة
### $ أحمد بن محمد بن المومل بن الحسن بن عيسى الحافظ أبو حامد الفقيه الأديب
~~المزكي الطوسي
### $ أحمد بن المنصور بن محمد الحافظ أبو العباس الصوفي الشيرازي
### $ أحمد بن موسى بن حماد أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن إبراهيم بن محمد الفقيه الزاهد أبو حامد البغولي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن معقل السرخسي أبو عمرو الكاتب نزيل مزينان
### $ أحمد بن محمد بن مسيح بن وكيلي النجفي أبو سعيد الحافظ النسوي
### $ أحمد بن محمد بن الحسن أبو عمرو بن أبي طاهر المحمدآبادي محلة خارج البلد
### $ أحمد بن محمد بن شيرك الفقيه أبو حامد الشافعي الهروي مفتي هراة في عصره
### $ أحمد بن محمد بن أيوب بن سليمان الفامي أبو حاتم الجوبقي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد عبد الوهاب الصايغ
~~أبو حامد النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن إسماعيل البغدادي أبو الحسن الخلال
### $ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جازم البخاري أبو نصر الحازمي المؤذن
### $ أحمد بن محمد بن حسنويه العابد أبو بشر الحسنوي النيسابوري النيسابوري
# PageV00P000
### $ أحمد بن محمد بن حمويه أبو الوفا المزكي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن بشر بن العباس أبو سعيد المعروف بالبصرى ولكن هو
~~نيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو سعيد بن أبي سعيد العاني النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن جعفر الخواري
### $ أحمد بن محمد بن علي بن يحيى أبو الحسن المناشكي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن حامد الفقيه أبو الحسن بن أبي العباس القطان النيسابوري
~~توفي سنه اثنى وسبعين وثلاثمائة
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن العطريف بن الحكم البحتري النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن همام بن محمد العبد الصالح أبو عمرو بن أبي العباس بن
~~همام النيسابوري كان يصلي الليل فإذا أصبح مشى من محلة إلى محلة ويأمر
~~بالمعروف وينهى عن المنكر ووقت الصلاة في كل مسجد وصلى أذن وصلى
### $ أحمد بن محمد بن إسماعيل بن نعيم أبو حامد الطوسي الإسماعيلي
### $ أحمد بن محمد بن يحيى بن جبويل الذهلي أبو نصر النيسابوري قريب محمد بن
~~يحيى الشهيد الذهلي
### $ أحمد بن محمد بن حمدان أبو حامد المرادي
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين
### $ أحمد بن محمد أبو العباس بن أبي نصر الماسرخسي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن عبد الله الفقيه أبو نصر العبشمي
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن سهل المستعلي أبو الفضل بن أبي طاهر المطرز
~~النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن يوسف أبو الحسن بن أبي الفضل الفقيه القهندري النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن علي بن عمر أبو العباس المذكر النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن أحمد بن خصال العابد أبو الفضل النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم أبو حامد بن أبي سعيد الفامي النيسابوري
### $ احمد بن محمد يوسف المستملي أبو نصر الأنماطي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن الحسين أبو سعيد الفامي
### $ أحمد بن موسى بن عيسى بن عبد الرحمن الجرجاني ويعرف بأبي الحسن بن أبي
~~عمران الفرائضي
### $ أحمد بن موسى بن محمد المنادي أبو بكر العابد النيسابوري
### $ أحمد بن أبي الليث وهو نصر بن محمد اليصيبين
# PageV00P000
### $ أحمد بن نصر بن محمد الزهري أبو الحسن البغدادي الحنودي
### $ أحمد بن هرون بن إبراهيم الفقيه أبو العباس الحاكم المزكي شيخ أهل الرأي
~~في عصره النيسابوري
### $ أحمد بن يعقوب بن أحمد بن مهران بن عبد الله أبو سعيد الثقفي النيسابوري
### $ أحمد بن يعقوب بن ناصح الأصبهاني الأديب أبو بكر النحوي
### $ أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن الصوفي أبو حامد المعروف بالأشقر ممن صحب
~~المشايخ القدماء بخراسان والعراق
### $ أحمد بن يعقوب بن عفر بن الجنيد بن موسى التميمي أبو الفضل الخجندي
### $ أحمد بن يعقوب بن العاطر عبد الجبار القرشي الجرجاني
### $ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم العابد أبو إسحاق المعروف بأبو هتمك
~~النيسابوري كان على رأس سكة خشاوزة وتوفى رحمه الله سنه ثمان وثلاثين
~~وثلاثمائة وكان احدودب حتى رداوه فوق العماهم
### $ إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء الفراري النيسابوري أبو إسحاق الوراق
### $ إبراهيم بن أحمد بن عبيد الله المستملي أبو إسحاق الهمداني الأعور
### $ إبراهيم بن إسحاق بن حمويه البزاز أبو إسحاق الرازي
### $ إبراهيم بن أحمد الزاهد أبو إسحاق السلماني النيسابوري
### $ إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله الترنومدي
### $ إبراهيم بن إسحاق الأديب اللغوي أبو إسحاق الضرير
### $ إبراهيم بن جعفر السختيائي أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن الحسن الفقيه أبو الحسن النيسابوري
### $ إبراهيم بن سيجور الأمير بن الأمير أبو إسحاق بن أبي عمران الأديب والي
~~إمارة بخارى وهراة ومرو ونيسابور فأما بلاد قهستان فلم نزل برسمه
### $ إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن علي بن بالويه البلخي أبو إسحاق
### $ إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق العدل أبو إسحاق الأصبهاني
### $ إبراهيم بن الفضل الهاشمي اللغوي
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق الحري المعروف بأبي الحامك الزاهد
~~النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد بن أحمد الفقيه أبو إسحاق النجاري
### $ إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري أبو إسحاق شيخ نيسابور في
~~عصره توفى رحمه الله سنه اثنى وستين وثلاثمائة
### $ إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان أبو إسحاق العابد
~~النيسابوري
# PageV00P000
### $ إبراهيم بن محمد بن مكتوم المستملي أبو إسحاق المكتومي – النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمومه الصوفي العارف أبو القاسم النصرآبادي
~~النيسابوري الواعظ لسان أهل الحقائق
### $ إبراهيم بن محمد بن محفوظ بن معقل أبو إسحاق المحفوظي النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الفضل بن إسحاق الهاشمي المعدل أبو إسحاق
~~ابن أبي الفضل بن فضلويه المزكي النيسابوري
### $ إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر الخباز المذكر الرازي
### $ إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الفقيه ألأصولي أبو إسحاق الإسفراييني
### $ إبراهيم بن محب بن إبراهيم بن سليمان بن خالد العبدي أبو إسحاق
~~النيسابوري
### $ إبراهيم بن مضارب بن إبراهيم أبو إسحاق النيسابوري
### $ إبراهيم بن نصر أبو إسحاق المزوري
### $ إبراهيم بن يوسف بن لقمان الفقيه البخاري
### $ إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال أبو العباس الأديب الشريف
~~النيسابوري شيخ خراسان ووجهها وعينها في عصره رضي الله عنه وميكال كان ابن
~~الواحد بن جبرئيل بن القاسم بن بكر بن ديواشي وهو شور الملك بن سور بن شور
~~بن سور أربعة من الملوك بن فيروز بن يزدجرد بن بهرامجور
# بن محمد بن أحمد بن يوسف بن سالم بن خالد السلمي أبو عمرو الزاهد العابد
~~شيخ عصره في التصوف توفى الشيخ أبو عمرو النيسابوري رضي الله عنه ليلة
~~السبت الثالث عشر من ربيع ألأول سنه خمس وستين وثلاثمائة ودفن بشاهنبر
### $ إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب أبو الحسن النيسابوري
~~الشعراني وكان جده شيخ عصره بخراسان وتوفى بقرية بيهق
### $ إسماعيل بن أحمد بن محمد التاجر أبو سعيد الهلال الجرجاني سكن نيسابور
~~وتوفى بها
### $ إسماعيل بن عبد الله بن عمر سليمان أبو منصور بن أبي الياس الكوكبي
~~النيسابوري
### $ إسماعيل بن أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو محمد بن أبي الحامد الإسماعيلي
~~الطوسي
### $ إسماعيل بن احمد بن محمد بن يوسف أبو إبراهيم الاسترابادي
### $ إسماعيل بن إبراهيم بن محمد الفقيه
### $ إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن محمد إبراهيم الحتررجي أبو يعقوب العماري
~~النيسابوري
# PageV00P000
### $ إسحاق بن إبراهيم بن عمرويه البخاري أبو إبراهيم الفقيه
### $ إسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان الشيباني أبو يعقوب النسوي
### $ إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد قبيصه المعدل النيسابوري
### $ إسحاق بن محمشاد الزاهد أبو يعقوب الكرامي شيخهم وإمامهم ذكر الحاكم
~~رحمته الله سمت من الثقة أنه أسلم على يد أبو يعقوب الكرامي من أهل الكتاب
~~والمجوس بنيسابور ما يزيد على خمسة آلاف رجل وامرأة
### $ إسحاق بن أحمد بن شيث بن الحكم أبو نصر الفقيه البخاري الصفار
### $ أحمد بن أحمد بن خبير أبو أحمد البخاري
### $ أسد بن الهيثم بن عبيد الله المصري أبو الهيثم
### $ أسد بن رستم بن أحمد بن عبد الله أبو سعيد الرستمي الهروي
### $ أسامة بن علي الهمداني نزيل بنيسابور
### $ بكر بن محمد بن حمدان المروزي الصيرفي المعروف بالدحميسي
### $ بكر بن أحمد بن زكريا أبو عمرو الشاهد المعروف بالعدني
### $ بالويه بن محمد بن بالويه أبو العباس المزنياني
### $ بشر بن أحمد بن بشر بن محمود بن أشرش الإسفراييني
### $ بشر بن محمد بن ياسين بن النصر بن سليمان النيسابوري (القاضي) بنيسابور
### $ بشر بن عبد الله البصري أبو أحمد نزيل بنيسابور
### $ جعفر بن محمد بن الحارث المراغي نزيل بنيسابور
### $ جعفر بن أحمد بن محمد الصوفي العابد أبو القاسم بن المقرئ الرازي شيخ
~~عصره في التصوف والتوكل
### $ جعفر بن نعيم بن شادان بن قنبر أبو محمد النيسابوري
### $ جعفر بن محمد بن جعفر أبو محمد بن أبي بكر بن جعفر البشتي النيسابوري
### $ جعفر بن الفضل بن عيسى الفقيه أبو محمد الشاشي
### $ جميل بن محمد بن جميل أبو الحسين الرازي
### $ صمعة بنت أحمد بن محمد بن عبيد الله الرئيس النيسابورية من ولد عثمان بن
~~عفان رضي الله عنه
### $ الحسن بن إبراهيم بن يزيد الأسلمي أبو محمد الفارس القطان نزيل بنيسابور
### $ الحسين بن أحمد بن موسى أبو علي الفارسي
### $ الحسن بن أحمد بن الحسن بن موسى القاضي أبو علي البيهقي
### $ الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد أبو منصور بن أبي الحسن المعاذي المزكي
~~النيسابوري
### $ الحسن بن أحمد عبيد الله أبو الغازي الصوفي البغدادي
### $ الحسن بن أحمد بن يعقوب بن موسى بن أمير المؤمنين أبو محمد المأموني
### $ الحسن بن أحمد بن محمد بن حفص الحرسي النيسابوري أبو علي بن أبو عمرو
~~الحيري
# PageV00P000
### $ الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل أبو محمد
~~المخلدي النيسابوري
### $ الحسن بن أحمد بن جعفر بن أبو سعيد بن أبي بكر البزازي التاجر
### $ الحسن بن أحمد بن علي بن مهران القهستاني
### $ الحسن بن جعفر بن عبيد الله الكوفي أبو محمد الكاتب المقيم بنيسابور
### $ الحسن بن الحسين بن محمد العابد أبو علي القاري النيسابوري
### $ الحسن بن سختويه بن نصر التميمي النيسابوري
### $ الحسن بن الحسن بن محمد الحكيمي الجرجاني
### $ الحسن بن زيد الكاتب أبو محمد البخاري نزيل بنيسابور
### $ الحسن بن شابور أبو علي الطبري
### $ الحسن بن علي بن محمد البلخي أبو علي
### $ الحسن بن علي بن يحيى بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري
### $ الحسن بن عثمان بن محمد بن عثمان الصبي التمامي البغدادي أبو محمد
### $ الحسن بن علي بن عمرو القزويني
### $ الحسن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين أبو سعيد الحاكم النيسابوري
~~من أعيان أئمة أهل النظر
### $ الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين بن
~~عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب أبو محمد العلوي الواعظ الشهيد رضي
~~الله عنه
### $ الحسن بن كوشاد الأديب البارع الرئيس العالم أبو العلاء الأصبهاني استوطن
~~نيسابور وبها مات
### $ الحسن بن محمد بن محمد بن إسحاق بن الأزهر أبو محمد الأسفراييني ابن أخت
~~أبي عوانة
### $ الحسن بن بن محمد بن محمد بن شيظم التميمي أبو علي الحاكم البلخي
### $ الحسن بن محمد الفقيه أبو علي الطبسي
### $ الحسن بن محمد بن الليث المقرئ أبو علي الفارسي
### $ الحسن بن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرخسي النيسابوري
### $ الحسن بن محمد بن نصر بن عثمان بن الوليد بن مدرك الرازي
### $ الحسن بن محمد بن علي الرودباري الطوسي
### $ الحسن بن محمد أحمد بن زياد العدل أبو سعيد الرازي
### $ الحسن بن محمد بن الحسن العدل أبو سعيد بن أبي العباس بن الحسن الصيدلاني
~~النيسابوري
# PageV00P000
### $ الحسن بن محمد بن عبد الله الدنيوري أبو محمد
### $ الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل أبو الفضل البخاري
### $ الحسن بن يعقوب بن يسوف الصوفي النيسابوري الزاهد صاحب الخانقاه مجمع
~~الزاهد والصوفية توفى رحمه الله في رجب سنه ست وثلاثين وثلاثمائة وهو في سن
~~النبي صلى الله عليه وسلم وشهدت جنازته بالحيرة ودفن بقرب المشايخ الستة
### $ الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن السحري أبو محمد الأديب
### $ الحسن بن أحمد بن موسى أبو علي الفامي النيسابوري
### $ الحسن بن أحمد بن الحسن القاضي أبو علي البيهقي الأديب الفقيه
### $ الحسن بن محمد بن علي أبو علي بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الطوسي
~~الرودباري
### $ الحسين بن علي بن يزيد بن داود بن يزيد بن الحافظ أبو علي النيسابوري
~~واحد عصره في الحفظ والإتقان والورع والرحلة ذكره في الشرق كذكره في الغرب
~~مقدم مذاكير الأئمة وكثرة التصنيف توفى رضي الله عنه الخامس عشر من جمادي
~~الأولى سنه تسع وأربعين وثلاثمائة ودفن في مقبرة باب معمر
### $ الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن الحسن بن
~~علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي رضي الله عنهم
### $ الحسين بن الحسن بن أيوب الأديب أبو عبد الله الطوسي
### $ الحسين بن علي بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن أبو محمد الحسينك بن أبو
~~الحسن التميمي النيسابوري من بيت الثروة والمروءة قريب حسين بن معاد
### $ الحسين بن سختويه أبو محمد البزاز
### $ الحسين بن محمد بن أحمد بن أبو علي الماسرجسي النيسابوري
### $ الحسين بن أحمد بن جعفر أبو علي الكرامي النيسابوري
### $ الحسين بن محمد بن علي بن محمد الزبيري القرشي أبو علي النيسابوري
### $ الحسين بن حميدي سيبويه المعدل أبو عبد الله النيسابوري
### $ الحسين بن أحمد بن عبد الرحمن أبو الصفار الهروي
### $ الحسين بن عبد الله بن محمد الفقيه أبو الطيب الشيرازي
### $ الحسين بن محمد بن الحسين بن يحيى الواعظ أبو سعيد البسطامي
### $ الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني أبو عبد الله
### $ الحسين بن جعفر بن يزيد أبو عبيد الله الرازي
### $ الحسين بن عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الأديب النحوي
~~النيسابوري
# PageV00P000
### $ الحسين بن أحمد بن جعفر الصوفي أبو عبد الله الرازي
### $ الحسين بن يحيى بن زكريا بن يحيى الواعظ أبو علي الشافعي رضي الله عنه
~~وقبله زعم بشقان
### $ الحسين بن الحسن القاضي أبو عبد الله الحكيمي
### $ الحسين بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو عبد الله النيسابوري
### $ الحسين بن علي بن محمد الحسين العلوي رضي الله عنه
### $ الحسين بن علي بن بندار أبو القاسم بن أبي الحسن الصوفي
### $ حسان بن محمد بن أحمد بن هارون القرشي أبو الوليد الفقيه إمام أهل الحديث
~~بخراسان في عصره توفى رضي الله عنه لليلة الجمعة الخامس من ربيع الأول سنه
~~تسع وأربعين وثلاثمائة ودفن في مقبرة نصر بن زياد القاضي المدفون فيها
~~ثلاثة من الصحابة وقد قال بعض العلماء في القصيدة التي يرثى له بها
# وقد بقى ريبه ومصرفه أمام هذا الدهور والأعصار أبو الوليد الفقيه والسيد
~~القوم وفخرا الخلايق الأكبر معدن كنزل العلوم
### $ حمزة بن محمد بن أحمد الزيدي الحسيني العلوي أبو علي نجم أهل بيت النبوة
~~في زمانه الشريف حسبا ونسبا
### $ حمزة بن أحمد بن محمد بن حمزة الفقيه أبو علي الشاعر الزوزني
### $ حمزة بن عبد العزيز بن محمد أبو علي المهلبي الصيدلاني النيسابوري
### $ حاجب بن أحمد بن جم بن سفيان أبو محمد الطوسي
### $ حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد الهروي أبو علي الواعظ المعروف بالوفا
### $ حامد بن محمد بن عبد الله الخياط النيسابوري
### $ حامد بن محمد بن أحمد بن جعفر الصوفي أبو أحمد الكاغذي النيسابوري وتوفى
~~بسجستان
### $ حامد بن أحمد بن عبد الله بن حمشاد الفقيه أبو أحمد المناشكي النيسابوري
### $ أحمد بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه أبو منصور الجرجاني مات بنيسابور
### $ حيدر بن فتح بن محمود بن هارون القرشي النيسابوري
### $ حمد بن محمد بن الحظاب الفقيه الأديب البشتي أبو سليمان الخطابي
### $ خلف بن أحمد بن محمد بن خلف الأمير بن الأمير ومن بيت ولاة خراسان
# PageV00P000
### $ الجليل بن أحمد بن الجليل القاصي شيخ أهل الرأي في عصره
### $ الخضر بن أحمد بن محمد القزويني أبو علي
### $ الخضر بن محمد بن يحيى البلخي وكان أبوه بنيسابور
### $ خلف بن إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم البيلي النيسابوري
### $ خلف بن محمد الواسطي أبو محمد
### $ خطاب بن علي بن الخطاب أبو محمد القرويني
### $ خديجة بنت أحمد بن محمد بن رجاء القاضي النيسابورية وكان أبوها أبو رجاء
~~قاضي القضاة وكانت تحسن العربية والخط
### $ دعلج بن أحمد بن دعلج الفقيه أبو محمد السجزي شيخ أهل الحديث في عصره
### $ داود بن محمد بن نصير الأسفراييني
### $ داود بن محمد بن الحسين بن داود الحسين العلوي
### $ رشيق بن عبد الله الرومي أبو نصر يسكين طابران من قرى طوس
### $ رافع بن عبد الله أبو أسامة المروالرودي
### $ رافع بن عصم بن العباس الصبي الهروي
### $ ربطه بنت عبد الله العابدة الزاهدة النيسابورية
### $ زبير بن عبد الواحد بن أحمد بن زكريا أبو عبد الله الأسترابادي
### $ زيد بن الحسين داود بن علي الحسيني العلوي
### $ زيد بن عيسى بن جعفر بن مهدي الكوفي
### $ الزبير بن عبد الله بن موسى بن الحارث الثوري أبو علي البغدادي
### $ زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى السرخسي أبو علي المقرئ شيخ عصره
### $ سليمان بن محمد بن ناجيه أبو القاسم أبي بكر بن ناجيه النيسابوري
### $ سليمان بن محمد بن سليمان بن خلد العبدي النيسابوري من ميدان هاني
### $ سليمان بن محمد بن داود الفقيه أبو علي الفقيه الداودي الهروي
### $ سليمان بن محمد بن علي أبو القاسم المناشكي النيسابوري
### $ سعيد بن عبد الله بن محمد الزاهد أبو عثمان السمرقندي سكن بنيسابور من
~~صباه إلى أن مات بها
### $ سعيد بن نصر أبو عثمان الأندلسي
### $ سعيد بن محمد بن أحمد بن جعفر الشعيبي أبو سعد
### $ سعيد بن القاسم بن العلاء بن الخالد البروعي أبو عمر المطوعي
### $ سعيد بن محصن الفقيه أبو عثمان الكشي
### $ سعيد بن محمد بن سعيد الفقيه أبو أحمد المطوعي
### $ سعيد بن محمد بن سلمة العارف أبو عثمان الزاهد المغربي ولادته بالقيروان
~~في قرية يقال لها كركنت كان واحد عصره في الورع والزهد والصبر وجاور مكة
~~فوق العشرة وكان لا يظهر في الموسم وتوفى بنيسابور رضي الله عنه سنه ثلاث
~~وسبعين وثلاثمائة ودفن بجنب أبي حفص وأبي عثمان في الحيرة رضي الله عنهم
# PageV00P000
### $ سعيد بن المسيب أبو عثمان الشيرازي
### $ سعيد بن مشكان أبو عثمان الفاريابي
### $ سعيد بن محمد بن الفضل الفقيه أبو سهل بن أبي سعيد النيسابوري
### $ سعيد بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل بن أبو عمرو بن أبي عثمان
~~النيسابوري
### $ سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد الصوفي أبو عثمان النيسابوري
### $ سهل بن محمد بن سليمان بن محمد سليمان العجلي الفقيه أبو الطيب بن أبي
~~سهل الحنفي الصعلوكي النيسابوري أي مغيتها
### $ سهل بن أحمد بن سهل الديوتدي أبو سعيد المركز
### $ سهل بن عثمان بن محمد بن سهل أبو محمد بن أبي سلمة البخاري
### $ سلمة بن أحمد بن سلمة بن مسلم الذهلي أبو نصر المعادي الأديب النيسابوري
### $ سلمة بن محمد الفقيه أبو نصر الصيدلاني النيسابوري
### $ سيما بن عبد الله مولي الحازمية ويعرف عندنا بأبي علي 1844 - شداد بن
~~أحمد البوزجاني أبو عبد الرحمن قريب أبي الفضل
### $ شافع بن محمد بن يعقوب الأسفراييني أبو النصر
### $ شجاع بن الحسن أبو مقاتل الكاتب
### $ شعيب بن محمد بن شعيب بن محمد بن العجلي أبو صالح البيهقي
### $ سبيه بن محمد بن شعيب بن هارون أبو محمد الشعبي النيسابوري
### $ صالح بن محمد بن داود أبو محمد الترمذي
### $ ضمرة بن يحيى الدمشقي
### $ طاهر بن محمد بن يوسف البوشنجي أبو الحسن الفقيه
### $ طاهر بن محمد بن سهلوليه بن الحارث العدل أبو الحسين النيسابوري
### $ طاهر بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو عبد الله البغدادي نزيل نيسابور
### $ طاهر بن محمد بن عبدان التاجر المعروف بأبي الطيب بن عبدان وكان من
~~الأمناء الصالحين قال الحافظ أبو عبد الله: وكنت أتبرك بدعائه
### $ طاهر بن علي العماني
### $ طاهر بن أحمد بن عبد الله البيهقي أبو الطيب
### $ طاهر بن أحمد بن محمد بن طاهر الوراق أبو القاسم المولقابادي النيسابوري
# PageV00P000
### $ طالب بن القاسم بن أبحرك الثغري
### $ ظفر بن محمد بن أحمد بن زمادة الشريف أبو منصور بن زمادة العلوي العابد
~~الزكي النيسابوري رضي الله عنه
### $ عبد الله بن أحمد بن سعد الحافظ أبو محمد البزاز المعروف بالحاجي
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن أحمد بن إسحاق الصنعي النيسابوري
### $ عبد الله بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن بكر بن زياد الشيباني أبو محمد بن
~~أبي حامد
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد بن عمر أبو القاسم بن عمر النيسابوري من أعيان
~~مشايخنا
### $ عبد الله ابن أحمد بن محمد الأبريشمي أبو محمد بن أبي الحسين النيسابوري
### $ عبد الله بن أحمد بن إسكاف أبو محمد الأصبهاني نزيل نيسابور
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص الحرشي أبو محمد بن أبي عمر
~~الحيري النيسابوري
### $ عبد الله بن أحمد بن سلمة من مسلم أبو القاسم المعادي النيسابوري
### $ عبد الله بن إبراهيم الأبندوئي أبو القاسم الجرجاني نزيل بنيسابور
### $ عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني أبو بشر بن
~~الشيخ أبي محمد
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد سعيد الفقيه أبو القاسم بن أبي سعيد النسوي
### $ عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال رئيس بنيسابور أبو
~~محمد الميكلي النيسابوري توفى بمكة رضي الله عنه
### $ عبد الله بن أبي بكر أبو النصر البزاز النيسابوري
### $ عبد الله بن جعفر بن مرة المنصوري أبو محمد المقرئ التاجر
### $ عبد الله بن جعفر بن الحسين الاسترابادي
### $ عبد الله بن الحسين بن بالويه بن يحيى الوراق المعروف بأبي القاسم الصوفي
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن حمدون الأديب الشاعر أبو حاتم النيسابوري
### $ عبد الله بن حامد بن محمد بن عبد الله الفقيه أبو محمد الواعظ النيسابوري
### $ عبد الله بن خالد عبد الله البغدادي
### $ عبد الله بن سعيد الأديب الشتي
### $ عبد الله بن صالح بن عبد الله الواسطي نزيل بنيسابور
### $ عبد الله بن طاهر بن علي الزمجاري النيسابوري
### $ عبد الله بن علي بن محمد بن أحمد بن علي الحصيري النيسابوري
### $ عبد الله بن علي بن عبد الله القاضي أبو محمد الطبري ويعرف بالعراقي وأهل
~~جرجان يعرفونه بالمنجنيفي
### $ عبد الله بن عمرو بن محمد بن الحسين الفقيه أبو القاسم البخاري
# PageV00P000
### $ عبد الله بن علم بن جمشد بن شختويه بن مهرويه أبو محمد بن أبي الحسن
~~التميمي النيسابوري
### $ عبد الله بن عمرو بن محمد التاجر أبو محمد النيسابوري
### $ عبد الله بن عالم بن حمويه بن الحسين الصيدلاني أبو محمد
### $ عبد الله بن فارس بن محمد علي أبو ظهير البلخي
### $ عبد الله بن الفضل بن الحسين البختري
### $ عبد الله بن القاسم الكراميني
### $ عبد الله بن محمود بن حمدويه بن بعيم بن الحكم المؤذن أبو محمد والد
~~الحاكم أبو عبد الله الحافظ النيسابوري مصنف هذا التاريخ
### $ عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب أبو محمد الكعبي النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن علي بن زياد أبو محمد العدل النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن بديل أبو بكر البديلي البخاري المعروف بالأشقر
### $ عبد الله بن محمد ابن عمر الفقيه أبو محمد البخاري
### $ عبد الله بن محمد بن محمد بن حموية بن عباد أبو القاسم بن أبي بكر
~~الططاني
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي أبو محمد الحيري النيسابوري
~~المعروف بالرازي
### $ عبد الله بن محمد بن حمدان الدهقان أبو طاهر الحوني النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن عصام الرجي أبو القاسم الحيري النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسان القاضي أبو الطيب بن فورس النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عطاء القرشي الصوفي الرازي
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله الحيرازي الرازي
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله الشيباني الذهلي النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الزاهد أبو بشر الخياط
~~النيسابوري وكان مجاب الدعوة رضي الله عنه
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن زياد السمدي النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن محمد بن عبدوس العدل أبو محمد الحيري النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن مهيمن اليزدي أبو محمد التاجر وكان من أعيان خراسان
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن بالويه أبو محمد البالوني
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار أبو محمد بن أبي عبد الله
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن فضلويه الصوفي الزاهد أبو محمد المعروف بالمعلم
~~النيسابوري ودفن بشاهنبر
# PageV00P000
### $ عبد الله بن محمد بن السري بن الصباح الكرماني أبو محمد القباني
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله المحمي النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن إسحاق الزاهد أبو محمد الأنماطي الزمجاري النيسابوري
~~ودفن رضي الله عنه في مقبرة أبي علي الثقفي
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد محبوب التاجر أبي العباس المحبوبي المروزي
### $ عبد الله بن محمد أبو القاسم الأصباهاني
### $ عبد الله بن محمد الساوعري أبو محمد المستملي
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد بن حبيب الفقيه أبو ذر بن أبي جعفر الكرابيسي
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن برزة التاجر أبو محمد التاجر الرازي نزيل بنيسابور
### $ عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن الفضل بن إسحاق الهاشمي أبو محمد بن أبي
~~الفضل النيسابوري
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد حمدويه بن نعيم أبو الحسن الضبي
~~النيسابوري
### $ عبد الله بن موسى بن رامك النيسابوري أبو القاسم نزيل ببغداد
### $ عبد الله بن موسى بن الحسين بن إبراهيم السلامي أبو الحسن البغدادي
### $ عبد الله بن مضارب بن إبراهيم أبو القاسم المقرئ النيسابوري وكان من
~~العباد المجتهدين
### $ عبد الله بن مفلح أبو محمد البغدادي نزيل بنيسابور
### $ عبد الله بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن العنبري أبو محمد بن أبي زكريا
~~العنبري النيسابوري
### $ عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن النصر بن محمد الرئيس بن
~~الرئيس النيسابوري
### $ عبيد الله بن أحمد القاضي الكلابادي أبو القاسم البخاري
### $ عبيد الله بن محمد بن نافع بن مكرم بن حفص الزاهد أبو العباس العابد
~~البشتي وكان من الأبدال وجرب مرة بعد آخرى أنه كان مجاب الدعوة وتوفى رضي
~~الله عنه سنه أربع وثمانين وثلاثمائة ودفن في بيته
### $ عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن داود القاضي أبو القاسم الداودي المصري
~~سكن بنيسابور
### $ عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن جبرائيل أبو بكر النيسابوري
### $ عبيد الله بن أبي ذر بن بن أبي رجا النيسابوري
### $ عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن مخلد الدهان البلخي
# PageV00P000
### $ عبيد الله بن منصور بن عبد الله الكلاحي المصري الشاعر
### $ عبيد الله بن محمد المتكلم النيسابوري أبو نصر
### $ عبيد الله بن محمد بن محمد بن حامد أبو القاسم الزاهد البلخي
### $ عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن أحمد بن سعيد أبو محمد بن أبي بكر
~~الجرجاني وكان (1) أبوه جرجانيا وهو نيسابوري
### $ عبد الرحمن بن أحمد بن حمدويه المؤذن أبو سعيد بن أبي حامد النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أبو مسلم الحافظ الزاهد
~~البغدادي
### $ عبد الرحمن بن محمد بن محبوب بن حفص بن إبراهيم التميمي النيسابوري
~~الدهان
### $ عبد الرحمن بن محمد بن حمدان القاضي أبو محمد الجرجاني عبد الرحمن بن علي
~~بن محمد بن يحيى بن عبد الرحمن أبو الفضل التميمي النيسابوري وكان من وجوه
~~نيسابور ثروة وشهامة ومروءة
### $ عبد الرحمن بن محمد بن حسكا (2) أبو سعيد الحاكم الفزي (3)
### $ عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الواعظ أبو نصر العقيلي النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن الحسن (4) بن يعقوب الصوفي أبو القاسم بن الحسن الحداد
~~النيسابوري
### $ عبد الرحمن حمدون بن تجار الفقيه أبو الوليد النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى أبو الحسن بن إسحاق المزكي
~~النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن عبد الله بن يعقوب بن سمعويه أبو سعيد النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر أبو القاسم الشيباني النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الصوفي النيسابوري أبو القاسم الحجاج حج
~~نيفا وثلاثين حجة مدفون في مقبرة الحسين بن معاذ وهو مات بنسا حمل تابتوته
~~إلى نيسابور
### $ عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن داود السجزي أبو محمد النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن علي بن محمد الترمذي أبو القاسم صاحب الترمذ
### $ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الواعظ أبو بكر السرخسي
### $ عبد الرحمن بن محمد بن الحسن أبو محمد النصر آبادي النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن حمدان الصيدلاني الزمجاري النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق وجده إمام أهل أبو بكر محمد بن
~~إسحاق وهو نيسابوري
### $ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه أبو محمد المزكي النيسابوري
~~PageV00P000
### $ عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم من أولاد سعد بن عبادة الخزرجي
~~الأنصاري رضي الله عنه أبو محمد بن أبي عمرو العماري النيسابوري
### $ عبد الرحمن بن الحسن بن علي أبو سعيد بن أحمد بن علي الصقر النيسابوري
### $ عبد الواحد بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن القرشي أبو عمرو الكندري
### $ عبد الواحد بن محمد بن الشاه أبو الحسين الصوفي الشيرازي
### $ عبد الواحد بن أحمد بن القاسم من ولد عبد الرحمن بن عوف وهو ابن أبي
~~الفضل المتكلم الأشعري
### $ عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن أبو الحسن النيسابوري
### $ عبد الواحد بن علي بن عبد الله أبو اليسار المروزي
### $ عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي أبو الحسن الواعظ الحنبلي
### $ عبد الصمد بن أحمد بن الحسين بن علي الزبيري أبو ذر
# القاري النيسابوري
### $ عبد الصمد بن محمد البخاري أبو محمد الحافظ النيسابوري
### $ عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين القاضي بن القاضي أبو الحسن بن أبي
~~سعيد النيسابوري وكان من أفراد زمانه ومن الدين به افتخارا لأهل زمانه لأهل
~~نيسابور خاصة توفى ببخارى رضي الله عنه حمل تابوته إلى نيسابور
### $ عبد العزيز بن أحمد بن محمد إسحاق أبو أحمد الوراق النيسابوري
### $ عبد العزيز بن عبد الملك بن نصر الأموي أبو الإصبع الأندلسي
### $ عبد الصمد بن محمد بن محمد بن إسحاق الزاهد الصوفي أبو نصر بن أحمد
~~الصفار النيسابوري
### $ عبد العزيز بن الحسن بن أحمد بن الداركي الأصبهاني أبو القاسم الفقيه
### $ عبد العزيز بن محمد بن الحسن الفقيه أبو الفضل البصروي
### $ عبد العزيز بن محمد بن الجتري الدامغاني أبو محمد التاجر
### $ عبد العزيز بن محمد بن محمد بن إسحاق أبو محمد المعدل النيسابوري
### $ عبد المؤمن بن عبد الملك أبو نصر الدهستاني
### $ عبد الرحيم بن محمد بن يحيى القاضي النيسابوري
### $ عبد الوهاب بن حمزة بن نصر أبو إبراهيم الجرجاني
### $ عبد الجليل بن مذكور بن ثابت أبو محمد السعدي
### $ عبد الملك بن محمد بن إبراهيم أبو سعيد بن أبي عثمان الواعظ الزاهد بن
~~الزاهد النيسابوري وقد صنف في علوم الشريعة ودلائل النبوة وفي سير العباد
~~والزهاد كتبا وصارت تلك المصنفات في بلاد المسلمين تاريخا للنيسابور
# PageV00P000
### $ عبد الملك بن أحمد بن الحسين أبو محمد الصيدلاني
### $ عمر بن محمد بن مسعود الفقيه أبو حفص الأسفراييني
### $ عمر بن أحمد بن عبد الله الأحدي أبو حفص البصري
### $ عمر بن أحمد بن عمر أبو حفص الزاهد النيسابوري
### $ عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن المنصوري
### $ عمر بن محمد بن داود أبو سعيد النيسابوري
### $ عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدويه المسعودي أبو حازم بن أبي الحسن
~~العبدوي النيسابوري
### $ عثمان بن محمد بن مسعود الإسفراييني أبو يحيى الفقيه
### $ عثمان بن عمران بن الحارث المقدسي أبو عمرو الصوفي
### $ علي بن أحمد بن إبراهيم البوشنجي أبو الحسن الصوفي الزاهد الورع
### $ علي بن أحمد بن الحسن الفقيه أبو الحسن المعروضي
### $ علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني أبو الحسن المحتسب
### $ علي بن أحمد بن علي بن نصير التاجر أبو الحسن المعدل النصير النيسابوري
### $ علي بن إسماعيل بن عبد الله أبو القاسم المطوفي النيسابوري رحمه الله خرج
~~مرتين إلى طرسوس وعزل الروم عنها بعد غزواته بخراسان
### $ علي بن أحمد بن علي أبو الحسن بن أبي بكر بن علي الرواسي
### $ علي بن أحمد بن فيروز الجلاب أبو الحسن الصيركي النيسابوري
### $ علي بن أحمد بن بختيار أبو الحسن النيسابوري
### $ علي بن أحمد بن أسد التميمي أبو الحسن الإخباري
### $ علي بن أحمد بن محمد بن الحسين الأنماطي أبو الحسن الروعي
### $ علي بن أحمد بن واصل المستملي أبو القاسم الواصلي الزوزني
### $ علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى أبو الحسن الطرسوسي
### $ علي بن أحمد بن الأديب الكاتب النحرير أبو الفتح البشتي
### $ علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسن البخاري القاضي
### $ علي بن بندار بن الحسين بن علي الصوفي أبو الحسن الصيرفي الزاهد
~~النيسابوري علي بن بشر بن علي الصوفي أبو الحسن القزويني
### $ علي بن بكران بن علي الوراق أبو الحسن الواسطي
### $ علي بن حبذل القزويني أبو ذر النيسابوري وكان شيخ بنيسابور في عصره
# PageV00P000
### $ قيس بن طلحة بن أحمد الفارسي أبو مازن.
### $ قاسم بن عبد الله بن محمد العدوي أبو نضر الجوهري النيسابوري.
### $ قناده بن محمد بن أحمد بن عمر النيسابوري.
### $ كثير بن أحمد الوزير أبو منصور العميد القايني يتولى بنيسابور نيفا
~~وثلاثين سنه ومات بها محمل إلى قاين.
### $ كامل بن أحمد بن محمد بن جعفر المفيد النيسابوري.
### $ ليث بن طاهر بن الليث أبو نصر النيسابوري.
### $ ليث بن نصر بن جبرئيل البخاري أبو نصر الفقيه.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن زيد المعدل أبو علي بن حيكان النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن بالويه الجلاب أبو محمد المحدث النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن طه الأصبهاني أبو عبد الله.
### $ محمد بن أحمد بن سعيد أبو جعفر الرازي.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن عقبة القاضي أبو أحمد الحنفي المروزي.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسن الصفار النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن زكريا أبو الحسن بن زكريا كان من أفاضل شيوخنا وهو
~~نيسابوري ومدفون بمقبره شاهنبر.
### $ محمد بن أحمد بن الحسن الحيري النيسابوري أبو الطيب المنادلي.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه أبو بكر البخاري ثم الأودمي.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن أبو الحسين المعاذي الحسن الأديب النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الحيري أبو بكر بن أبي الحسين الغازي
~~النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون أبو أحمد الشيبي العدل النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الصيدلاني أبو عمرو بن أبي بكر العدل
~~المتطيب النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حمدون بن الحسن بن يزيد أبو بكر الطيب المذكر
~~النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن إسحاق أبو عمرو الصغير ولقد كان كبيرا في العلوم
~~والعدالة وهو نيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن بشر الصوفي أبو منصور الحيري النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حمدان أبو عمرو بن أبي جعفر الحيري النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن موسى الجامعي أبو حبيب المصاحفي النيسابوري.
# PageV00P000
### $ محمد بن أحمد بن حمشاذ أبو العباس الدقاق النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حمدون الصوفي أبو بكر القارئ النيسابوري مدفون في مقبره
~~جنيد الله.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أبو بكر الزيقي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الفقيه أبو زيد المروزي.
### $ محمد بن أحمد بن منه السمسار النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن بالويه المعدل أبو علي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن هارون بن محمد الريوندي (1) أبو بكر الشافعي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد النيسابوري وهو الملقب بزبارة السيد العلوي شيخ
~~الطالبية بنيسابور بل بخراسان في عهده رضي الله عنه مدفون في مقبرة العلوية
~~بجنب عبد الله طاهر الأمير.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسين بن زبارة العلوي ولد السيد
~~أبي محمد بن زبارة.
### $ محمد بن أحمد بن مالومه أبو نصر بن جلاب النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر بن الحسين الأبربشمي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد أبو سهل بن أبي بشر الحسنوي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن علي الأديب التاجر أبو الحسن بن الصفار النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله بن شهمراد أبو الحسين الفقيه النصر آبادي
~~النيسابوري من محله نصر آبادي.
### $ محمد بن أحمد بن بشر المزكي أبو عبد الله بشرويه النيسابوري شيخ أهل
~~الرأي في عصره.
### $ محمد بن أحمد بن محمد الخفاف أبو عمرو القهندزي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو العباس القبادي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن شعيب الفقيه أبو سعيد الخفاف النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن موسى أبو الطيب الرازي.
### $ محمد بن أحمد بن قحطبة أبو الحسن المروزي.
### $ محمد بن أحمد بن الحسن الفامي أبو أحمد النيسابوري.
### $ محمد بن موسى أبو أحمد المهاني النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن موسى البخاري أبو نصر الملاجمي.
### $ محمد بن أحمد بن حامد أبو أحمد الكرابيسي النيسابوري. PageV00P000
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عمرو بن أبي الحسين السحري النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حاضر الطوسي أبو بشر الحاضري.
### $ محمد بن أحمد الخالدي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن الحسن أبو الفضل الصابع النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن ثابت البزاز أبو الحسين البغدادي.
### $ محمد بن أحمد بن جعفر أبو نصر الطوسي.
### $ محمد بن أحمد بن عبدوس أبو الحسن الحاتمي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الأعلى أبو عبد الله المغربي.
### $ محمد بن أحمد الفقيه أبو بشر الأديب الشروطي.
### $ محمد بن أحمد بن أبي الفوارس أبو الفتح البغدادي.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الواعظ أبو بكر الإسفراييني.
### $ محمد بن أحمد بن يزيدا أبو بكر الأصبهاني ولكن أبو بكر نيسابوري وأبوه
~~كان أصفهانيا.
### $ محمد بن أحمد بن الحسين السمسار النيسابوري أبو طاهر الطاهري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن خاقان أبو عبد الله البخاري.
### $ محمد بن أحمد بن يحيى الفقيه أبو الفضل الترمذي.
### $ محمد بن أحمد بن محمد التميمي أبو العباس بن أبي الحسن السليطي
~~النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله السكري أبو أحمد المسكي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن حفص الحرشي أبو نصر النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن نجم أبو الفضل الحلومي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد الطوسي أبي بكر بن أبي تراب المسافري النوقاني.
### $ محمد بن أحمد بن علي أبو بكر القاضي الفارسي.
### $ محمد بن أحمد بن حسنويه العراف الزاهد أبو أحمد الحسنوي
# النيسابوري من كبار مشايخ التصوف مدفون في مقبره شاهنبر.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو الحسن المراجمي النيسابوري تفقه عند
~~الأستاد أبو الوليد.
### $ محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أبو نصر النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن الحامد أبو الحسن العطار النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن سهل أبو سهل الوراق الزوزني.
### $ محمد بن أحمد بن عمرويه النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الصنعي الخنجروذي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد الفقيه أبو بكر بن أبي سعيد النسوي.
# PageV00P000
### $ محمد بن أحمد بن علي بن عبد الرحيم أبو الحسن بن أبي أحمد الصفار
~~النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن سعيد أبو نصر بن أبي سعيد الوالي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد على بن شعيب أبو بكر الكرابيسي النيسابوري من خان الدستي.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله الأردبيلي أبو العباس الوراق.
### $ محمد بن الحسن بن سعيد الجرجاني أبو بكر الوراق.
### $ محمد بن أحمد بن محمد بن عقيل أبو بكر القطان النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن سعيد الأنماطي البخاري أبو محمد.
### $ محمد بن أحمد بن موسى القاضي أبو عبد الله الحازني الداري.
### $ محمد بن أحمد بن يحيى الفقيه أبو نصر السرخسي.
### $ محمد بن أحمد بن بالويه أبو منصور الكسايني النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن يعقوب المزكي أبو عبد الله الأديب.
### $ محمد بن أحمد بن علي بن نصير المعدل أبو عبد الله النصيري النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن عبدوس أبو بكر بن أبو علي بن عبدوس النيسابوري المزكي.
### $ محمد بن إبراهيم بن الفضل الهاشمي أبو الفضل المزكي النيسابوري وأكثر
~~شيوخ نيسابور في العدالة.
### $ محمد بن إبراهيم بن عمران بن موسى الجوري أبو بكر النحوي من جور فارس.
### $ محمد بن إبراهيم بن علي حسنويه الزاهد أبو بكر الوراق النيسابوري وكان من
~~البكايين من خشية الله تعالى حتى لقب بالبكاء.
### $ محمد بن إبراهيم بن الحسن بن موسى المناشكي النيسابوري أبو العباس
~~المحاملي.
### $ محمد بن إبراهيم الفامي أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم بن نصر أبو عبد الله الأرنبدي.
### $ محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو بكر الصانع.
### $ محمد بن إبراهيم بن أبي عمران الأمير بن الأمير ناصر الدولة أبي الحسن
~~النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم بن حمش أبو عبد الله النيسابوري نزيل نسا.
### $ محمد بن إبراهيم بن يحيى الأديب أبو عمرو البشتي وانشد في ذكر أصحاب
~~الحديث قصيدة بعضها هذا.
# ودع فكر جرجان فإن شيوخنا ... ببلدة نيسابورا على فما الحزن.
# PageV00P000
# فيحيى بن يحيى لا يقاس بغيره ... كفاك به عزا إذا كنت ممتحن.
# وتابعهم إسحاق لله درة نعم ... والرباطي فضلهم غير مكتمن
# أبو إلا ظهر المفضال ثم ابن هاشم ... ومسلم أرباب الحديث فلا تجن
# فمن مثلهم في حفظهم ومحلهم ... فاثارهم يسعى وتدفع في المحن
# ومنا ابن إسحاق الخزيمي شيخنا ... ومفخرنا شيخ قوم المشايخ والزمن
# ولقد كان للإسلام ركنا ومركزا ... فبقى الله قبرا فيه ذا شيخ مندفن
# ومنا أبو عمر بن نصر رئيسنا ... به عرف العز الذي أهله سكن
# ونفخر بالسراج فخرا مواظبا ... وبالحيري من أو ضحو السنن
# حسين وجارو دنيا ومسدد ... وعن جعفر بن العلم بالحفظ مقرن
# ولم اطمأن ألا بذكر مفضل ... أبي طالب كن بذكره مطمئن
# وبعدهم الشوقي ثم مؤمل ... اثلاث بالمكي حبذ القرآن
# ومنا أبو عثمان ثم محمد ... عتيب أبا بكر افرداية ادن
# ومنا الأديب الأريحي الذي مضى ... أبو القاسم الشيخ المذكور وامنن
# ومنا الفقيه البيهقي محمد ... فكيف الطباري وموفى اللحد والكفن
# ومنا الرئييس الفاضل أيسد ... الذي بنصرنه لم ترتفع رأس
# أقول له والعقول مني تحيت ... سلام على الرئيس أبي الحسن
# ومنا من الأحياء طال بقاء هم ... دوام لهم فضل وعبر بلا شحن
# كمثل أبي بكر بن إسحاق صدرنا ... إمام الأسباب الفرايض والسنن
# ومنا من الأصحاب قامومنه ... هو البقي الطالب الحمد بالثمن
# لقد بلغوا في الدين أشرف خطبه ... ويحيى بن منصور وهم سادة الزمن
# وحسان سيف الله والصارم الذي ... بدين به ولم يفروا لم يدن
# PageV01P102
# عليهم صلوه الله ما در سارق ... ويا صاح قمري على شعب النن
# وكل فقيه حاكم ومذكر ... فمنا إبراهيم المداين والفطن.
### $ محمد بن إبراهيم بن علي النيسابوري أبو العباس من رستاق باخرز.
### $ محمد بن إبراهيم بن سعيد أبو جعفر البوشنجي.
### $ محمد بن إبراهيم بن أبو عثمان الزاهد النيسابوري وكان من الصوفية العباد
~~رحمه الله عليه.
### $ محمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد الصبغى (1) أبو العباس أخو شيخ أبو بكر
~~النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم بن يحيى أبو بكر الكسامي النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم بن نضر الوكيل أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن إبراهيم أبو سعيد الأديب النيسابوري.
### $ محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى الأصفهاني
### $ محمد بن إسحاق بن محمد المعدل أبو الحسن المولقا بادي النيسابوري.
### $ محمد بن إسحاق بن بشرويه الزاهد من قرية إزاء أبو جعفر الزائي.
### $ محمد بن إسحاق بن محمد السجستاني أبو الحسن النيسابوري.
### $ محمد بن بشر بن العباس أبو سعيد الكرابيسي النيسابوري المعروف بالبصرى.
### $ محمد بن بكر بن بشر البوني أبو عبد الله الفقيه.
### $ محمد بن بسطام الحسن أبو جعفر الأستوائي.
### $ محمد بن جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي
~~طالب رضي الله عنهم السيد أبو جعفر الموسوي وكان أوحد الأشراف في عصره.
### $ محمد بن جعفر أحمد بن موسى الفقيه الأديب أبو بكر بن أبي جعفر المزكي
~~البشتي.
### $ محمد بن جعفر بن إبراهيم بن يوسف أبو بكر الفامي النيسابوري.
### $ محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل أبو عمرو الزاهد النيسابوري.
### $ محمد بن جعفر بن محمود أبو سعيد الهروي.
### $ محمد بن جعفر بن إبراهيم النسوي أبو جعفر.
### $ محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن المفيد أبو بكر البغدادي.
### $ محمد بن الحسن بن أبو طاهر المحمد آبادي النيسابوري.
### $ محمد بن الحسن بن علي بن بكر العدل أبو الحسن النيسابوري.
### $ محمد بن الحسن بن الحسين التاجر العدل أبو الحسن _ من أجل مشايخ العلم _
~~النيسابوري. PageV00P000
### $ محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل أبو الحسن المقرئ السراج النيسابوري.
### $ محمد بن الحسن المولقابادي.
### $ محمد بن الحسن بن محمد (1) الصوفي أبو العباس البغدادي ابن الخشاب.
### $ محمد بن الحسن الفقيه أبو عبد الله الجرجاني السحين.
### $ محمد بن الحسن بن فواك أبو بكر الأصبهاني.
### $ محمد بن الحسن بن ثابت أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن محمد بن إسماعيل السلمي أبو الحسن الكرابيسي
~~النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن محمد أبو الحسن الجرجاني.
### $ محمد بن الحسين بن محمد أبو الحسن المادي النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن يحيى أبو جعفر المؤدب البشتي.
### $ محمد بن الحسين الجرجاني أبو الحسين الخياطي النيسابوري الوراق إمام
~~نيسابور.
### $ محمد بن الحسن بن زيد أبو أحمد الوراق الطوسي.
### $ محمد بن الحسين أبو عبد الله الأنباري الموضاحي.
### $ محمد بن الحسين بن داود الحسيني العلوي أبو الحسن النيسابوري رضي الله
~~عنه.
### $ محمد بن الحسين بن داود بن علي أبو علي الحسني النيسابوري العلوي رضي
~~الله عنه.
### $ محمد بن الحسين بن موسى السمسار النيسابوري أبو سعيد.
### $ محمد بن الحسين بن مهران أبو الحسن الفقيه النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن موسى السلمي أبو عبد الرحمن النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن محمد أبو الفضل القاضي المعروف بالحدادي النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين الفقيه أبو عمرو البسطامي.
### $ محمد بن حاتم الكشي.
### $ محمد بن حيان التميمي أبو حاتم البشتي القاضي.
### $ محمد بن حبكان أبو الحسن السحوري النيسابوري.
### $ محمد بن حفص بن عمر أبو العباس النيسابوري المعروف بالهروي.
### $ محمد بن حيان الصوفي أبو بكر صاحب الأحوال مدفون في مقبرة الحسين رضي
~~الله عنه.
### $ محمد بن محمد بن حامد بن محمود القطان أبو العباس الساماني النيسابوري.
### $ محمد بن حامد بن أمة النيسابوري.
### $ محمد بن حامد بن علي أبو بكر النجاري.
### $ محمد بن حام بن متك النيسابوري أبو عبد الله الحمال. PageV00P000
### $ محمد بن محمد بن حمدون المعدل أبو بكر.
### $ محمد بن حمدون بن مالك أبو عبد الله البغدادي.
### $ محمد بن حسنويه بن سلمويه البغوي أبو جعفر.
### $ محمد بن حسان أبو منصور القرشي المصنف النيسابوري.
### $ محمد بن حسان بن محمد أبو عبد الله القرشي الينسابوري.
### $ محمد بن الخليل المعدل أبو عبد الله الأصبهاني.
### $ محمد بن الخالد بن الحسن أبو بكر البخاري.
### $ محمد بن خشنام بن أحمد أبو عمرو الكاغذي النيسابوري.
### $ محمد بن خلف بن جعفر السلمي المنجم.
### $ محمد بن داود بن سليمان أبو بكر النيسابوري شيخ التصوف في عصره.
### $ محمد بن أبو العباس الأمير القيسي.
### $ محمد بن زيد بن علي البلخي أبو الحسن الكوفي.
### $ محمد بن سليمان الحنفي العجلي الإمام أبو سهل الصعلوكي الفقيه الأديب
~~اللغوي النحوي الشاعر المتكلم المفتي الصوفي الكاتب العروضي
# العلامة النيسابوري رضي الله عنه وأرضاه.
### $ محمد بن أحمد بن سليمان بن محمد أبو جعفر الأبراري النيسابوري وأبرار
~~قرية علي فرسخين من البلد.
### $ محمد بن سليمان بن بلال أبو بكر المقرئ المنيري النيسابوري.
### $ محمد بن سهل بن إبراهيم بن سهل أبو عبد الله التاجر النيسابوري
### $ محمد بن سعيد بن محمد بن الكرابيسي النيسابوري.
### $ محمد بن سيما القطان النيسابوري.
### $ محمد بن شعيب بن جبريل أبو بكر المؤدب.
### $ محمد بن سادل السحري أبو نصر الأديب.
### $ محمد بن صالح بن هاني الميداني أبو جعفر النيسابوري الوراق.
### $ محمد بن صالح بن علي أبو عبد الله البشتي النيسابوري.
### $ محمد بن صالح بن محمد بن سعيد القحطاني أبو عبد الله الأنلدسي.
### $ محمد بن صالح بن علي بن العباس المطلي أبو الحارث.
### $ محمد بن طلحة بن منصور بن هاني أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن طاهر بن محمد أبو طاهر الصوفي النيسابوري.
### $ محمد بن علي الأني أبو بعلي
### $ محمد بن طاهر بن الحسين أبو الحسن النيسابوري.
### $ محمد بن طاهر بن محمد أبو نصر الوزيري النيسابوري.
### $ محمد بن أبي طاهر بن يحيى أبو الحسين الفلقي النسابوري وفلق قرية علي نصف
~~فرسخ من البلد كبيرة عامرة.
# PageV00P000
### $ محمد بن ظفر بن محمد العلوي الحسيني المصنف العالم النيسابوري رضي الله
~~عنه
### $ محمد بن عبد الله بن أحمد أبو عبد الله الصفار الأصبهاني محدث عصره
~~بخرسان وكان مجاب الدعوة، لم يرفع بصره إلى السماء _ كما بلغنا _ نيفا
~~وأربعين سنة (1) ، توفى رضي الله عنه في سنه تسع وثلاثين ثلاثمائة ودفن في
~~داره في سلمة العنبي.
### $ محمد بن عبد الله التاجر أبو عبد الرحمن النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن دينار العدل أبو عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بالوية أبو جعفر الساماني النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله المزني أخو الشيخ المزني توفى
~~بنيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري النيسابوري رضي الله عنه.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد الرازي أبو الحسين.
### $ محمد بن عبد الله بن حمشاذ الغازي أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر المزني أبو الحسين الهروي.
### $ محمد بن عبد الله بن عبد العزيز أبو بكر الرازي.
### $ محمد بن عبد الله بن قريش الوراق الريونجي (2) النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن السليطي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد الإسفراييني.
### $ محمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو سعيد الزاهد المروزي.
### $ محمد بن عبد الله بن أبو جمشاد أبو منصور النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن الحسن السميري النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله الشيباني أبو بكر بن الحسن المعدل النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله البزازي البخاري.
### $ محمد بن عبد الله بن يعقوب أبو بكر النيسابوري ويعرف بالنسال.
### $ محمد بن عبد الله بن شنوية الهمداني.
### $ محمد بن عبد الله بن الحسين الفقيه أبو بكر الصنعي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن أحمد البوشنجي أبو بكر الواعظ الصوفي.
### $ محمد بن عبد الله الفضل الفارسي أبو عبد الله الواراق.
### $ محمد بن بن عبد الله بن إسماعيل أبو جعفر الأديب الرئيس النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد أبو بكر الفارسي.
### $ محمد وعلي أنباء عبد الله بن محمد الدورقي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن إدريس أبو عبد الله. PageV00P000
### $ محمد بن عبد الله بن حمشاذ أبو سعيد الحاسب النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن حمدون أبو سعيد النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن الحسن الحسيني مولده بهمدان ومنشأه بعراق رضي الله عنه.
### $ محمد بن علي بن الحسين أبو علي الإسفراييني.
### $ محمد بن علي بن الخليل الزمجاري أبو بكر التاجر النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن علي أبو علي البرنودي النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن أحمد الجلاب أبو منصور الفارسي.
### $ محمد بن علي بن محمد بن الحسن الطوسي.
### $ محمد بن علي بن الحسن أبو الطيب الخياط النيسابوري وكان مجاب الدعوة.
### $ محمد بن علي الدمشقي أبو بكر.
### $ محمد بن عبد الله الكلابي أبو أحمد النيسابوري.
### $ محمد بن علي الأديب أبو العباس الركخي.
### $ محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر القفال الشاشي أمام عصره بما وراء النهر.
### $ محمد بن علي بن الحسين أبو بكر المؤدب النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن عبد الله الزوزني.
### $ محمد بن علي بن محمد بن يحيى النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن مومل النيسابوري.
### $ محمد بن علي العلوي أبو جعفر اليماني.
### $ محمد بن علي بن عمرو الأصبهاني أبو سعيد.
### $ محمد بن علي بن الحسن أبو بكر المروزي.
### $ محمد بن علي بن سهل أبو الحسن الماسرجسي.
### $ محمد بن علي بن بكر النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن محمد أبو علي المؤذن النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن الزرداد أبو عبد الله البصري.
### $ محمد بن علي بن محمد الرازي أبو الحسن الفامي النيسابوري.
### $ محمد بن عبيد الله بن محمد أبو بكر بن عبيد النيسابوري.
### $ محمد بن عبيد الله بن إبراهيم بالوية أبو القاسم النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن بن محمد أبو الحسين بن أبي القاسم النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن بن محمد أبو العباس مامله أبي العباس الذعولي
~~السخرسي.
### $ محمد بن العباس بن أحمد الصني أبو عبد الله الهروي الوجيه الرئيس العالم
~~رضي الله عنه.
### $ محمد بن العباس بن حمويه أبو بكر الصيدلاني النيسابوري.
### $ محمد بن العباس بن أخت محمد بن جرير (1) أبو بكر الأديب الخورازمي.
### $ محمد بن العباس بن محمد بن قومنار أبو بكر الكساسي النيسابوري.
~~PageV00P000
### $ محمد بن عيسى بن محمد أبو صالح بن عيسى أحد مشايخ خراسان.
### $ محمد بن علي بن عبدل أبو أحمد الجرجاني.
### $ محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن أبو أحمد الحلودي. النيسابوري من
~~كبار عباد الصوفية.
### $ محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم أبو علي الزعوزي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد العزيز بن علي الخشاب أبو الحسين.
### $ محمد بن عبد العزيز بن علي أبو بكر الجرجاني.
### $ محمد بن عبدوس المقرئ أبو بكر المفسر.
### $ محمد بن عمر بن قتادة بن نصر أبو الحسن الزمجاري النيسابوري.
### $ محمد بن عبدان أبو عبد الله خادم الجامع بنيسابور النيسابوري.
### $ محمد بن عمر بن محمد الإسفراييني أبو بكر الفقيه.
### $ محمد بن عبدوس بن الحسين أبو عبد الله السمسار النيسابوري.
### $ محمد بن عون بن إسحاق المروزي أبو سعيد الزاهد.
### $ محمد بن عبدوس بن حاتم أبو نصر الدهان النيسابوري.
### $ محمد بن الفضل بن محمد الكرابيسي أبو أحمد الوراق النيسابوري وكان من
~~المعروف بن بطلب الحديث في الشرق والغرب.
### $ محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر أبو سعيد المقرئ النيسابوري.
### $ محمد بن الفضل بن العباس الشافعي أبو الفضل النيسابوري.
### $ محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة أبو طاهر النيسابوري.
### $ محمد بن الفضل بن محمد الأديب البلخي الربيع.
### $ محمد بن الفضل بن محمد بن الفقيه أبو بكر أهل بخارا.
### $ محمد بن الفضل بن لولو الحلواني أبو الحسيبن.
### $ محمد بن الفتح الأنماطي أبو العباس المعدل.
### $ محمد بن القاسم بن عبد الرحمن أبو منصور الصنعي النيسابوري.
### $ محمد بن القاسم بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري.
### $ محمد بن القاسم بن محمد بن بشر بن سالم الفراسي أبو بكر.
### $ محمد بن كافور بن كافور مولى أحمد بن خذيقة.
### $ محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن خالد البغدادي أبو جعفر التاجر محدث
~~خراسان في عصره.
### $ محمد بن محمد بن يوسف أبو نصر الإمام الطوسي.
### $ محمد بن محمد بن الحسن الشيباني أبو أحمد النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن يوسف المقرئ أبو بكر البخاري اللحياني
# PageV00P000
### $ محمد بن محمد بن (محمش) أبو طاهر (الزيادي) النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله السلمي الحنفي أبو الفضل الوزير عالم
~~مرو رحمه الله.
### $ محمد بن محمد بن علي العطار أبو سعيد النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد أبو بكر البلخي.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو الحسن الحربي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن جعفر أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن جعفر بن مطر أبو أحمد بن أبي عمرو المعدل النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق القاضي أبو أحمد الحافظ إمام عصره وصنف
~~على كتاب مسلم والبخاري وعلى كتاب أبي عيسى الترمذي وصنف كتاب الأسامي
~~والكني والعلل والمخرج على كتاب المزني وكتاب الشروط وصنف الشيوخ والأبواب
~~(1) توفى رحمه الله يوم الخميس الرابع والعشرين من الربيع الأول سنة ثمان
~~وسبعين وثلاث مائة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة وصلى عليه الرئيس في ديوان
~~الجين ودفن في داره.
### $ محمد بن محمد بن حامد الترمذي.
### $ محمد بن محمد بن عبدان أبو سهل بن أبي عبد الله النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن الحسن الكازي وهي قرية على فرسخ من البلد.
### $ محمد بن محمد بن إسحاق بن النعمان العدل أبو أحمد الصفار النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن عبدوس المقرئ أبو عمرو الزاهد الأنماطي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن الحسين الترمذي أبو سهل.
### $ محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرئ أبو الحسين الحجاجي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن إسماعيل بن منصور الفامي أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله بن عمرو الجرجاني.
### $ محمد بن محمد بن علي النسوي أبو أحمد المعروف بالبغدادي.
### $ محمد بن محمد بن يحيى بن عامر الفقيه أبو الحسين الإسفراييني
### $ محمد بن محمد بن داود السجزي العدل أبو بكر.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسين بن أبي عبد الله المزني النهروي.
### $ محمد بن محمد بن إسحاق الثقفي أبو عمرو أبي العباس السراج النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أبو زرعة الكشي.
### $ محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن السري بن يزدجرد بن سيبويه بن
~~شابور الذي بنا بنيسابور الفقيه الحاكم أبو الحسين الصفار النيسابوري.
~~PageV00P000
### $ محمد بن محمد بن شادة الزاهد أبو الخير الكرابيسي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد أبو عمرو الفامي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن قتيبة.
### $ محمد بن محمد بن أحمد الفقيه أبو سعيد المطوعي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن سمعان الحيري أبو منصور المذكر النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي أبو بكر الطرازي.
### $ محمد بن محمد بن سعيد المعدل أبو طاهر بن الكسكري النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن سعد الأنماطي النيسابوري ويعرف بأبي الحسين المدني.
### $ محمد بن محمد بن إسحاق السعدي أبو أحمد الهروي.
### $ محمد بن محمد بن رجاء الأمين أبو نصر الزمام علي الضي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد المعدل السراج أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن الحسين الكرابيسي أبو عبد الله الخالدي.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله المطوعي أبو منصور النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن أنس أبو نصر بن أبي الفضل الصرام النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله السلمي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن إسحاق الكرابيسي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن إسماعيل الزاهد أبو نصر الكرابيسي النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن سهل بن إبراهيم النيسابوري أبو نصر إمام أهل الرأي
~~بخراسان.
### $ محمد بن محمد بن أحمد المروزي أبو الفضل الروحي.
### $ محمد بن محمد بن الفضل الخفاف أبو عمرو القهندري النيسابوري
### $ محمد بن محمد بن إبراهيم بن سيجور.
### $ محمد بن محمد بن عزيز بن محمد أبو الحسن دوست.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس أبو عبد الله الأسترابادي.
### $ محمد بن محمد بن أبو عمرو الرازي.
### $ محمد بن عبد الرحمن النيسابوري أبو بكر.
### $ محمد بن المؤمل بن الحسين الماسرجسي النيسابوري وكان أحد وجوه خراسان رضي
~~الله عنه
# PageV00P000
# وما حالاتنا إلا ثلاث شباب ثم شيب ثم موت ومن إنشاده في وقت دخلوه على
~~بعض الوزراء
# الم تياني أزور الوزير وأمدحه ثم استغفر واثنى عليه وثني على وكل لصاحبه
~~نسخر.
### $ محمد بن موسى بن عمران الفقيه أبو الحسن الصيدلاني. 2333 - محمد بن محمد
~~بن موسى بن الحسين بن الثعلبي أبو الحسن الكوفي.
### $ محمد بن موسى بن عمران أبو جعفر المؤذن الطوسي.
### $ محمد بن موسى بن القاسم أبو سعيد الدباس النيسابوري.
### $ محمد بن نصروية بن البغدادي أبو عبد الله البزاز.
### $ محمد بن نصر الطبري أبو عبد الله الفقيه.
### $ محمد بن الوليد أبو العباس الزوزني.
### $ محمد بن هشام أبو عبد الله المروزي.
### $ محمد بن يعقوب بن يوسف الأموي مولاهم أبو العباس الأصم النيسابوري رضي
~~الله عنه وأرضاه مدفون في مقبره شاهنبر.
### $ محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني أبو عبد الله الأخرم الحافظ وكان يعرف بن
~~الكرماني ولكن هو نيسابوري وله تصانيف كثيرة وهو صدر أهل الحديث في زمانه
~~رضي الله عنه وأرضاه.
### $ محمد بن يعقوب النحوي الأصبهاني.
### $ محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو مصعب الإسفراييني.
### $ محمد بن يوسف بن حمدان أبو جعفر التاجر النيسابوري.
### $ محمد بن يوسف ريحان النجاري الأمير أبو الفضل.
### $ محمد بن يوسف بن إبراهيم المؤذن أبو عبد الله الدقاق النيسابوري.
### $ محمد بن يوسف بن يعقوب أبو سعيد السوسي.
### $ محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الله العنبري أبو العباس بن أبي زكريا
~~النيسابوري.
### $ محمد بن يزيد بن محمد العدل أخو عبد الله الزاهد النيسابوري.
### $ منصور بن أحمد بن هارون الفقيه المزكي أبو صادق نيسابوري.
### $ منصور بن محمد بن أحمد بن حرب القاضي أبو نصر البخاري.
### $ منصور بن عبد الله بن خالد الذهلي أبو علي.
### $ منصور بن عبد الرحمن بن الحسين أبو أحمد النيسابوري.
### $ مكي بن أحمد بن سعدويه البردعي أبو بكر.
### $ مسيب بن محمد بن مسيب أبو عمرو أبي عبد الله الأرغياني.
### $ موسى بن محمد بن موسى أبو المعشر الماليني.
### $ سعيد بن جمعة بن خاقان الأديب المطوعي الطبري.
### $ موفق بن محمد بن الجراح الأديب أبو سعيد الهروي.
### $ محمود بن الحسين بن محمود أبو حامد القطان النيسابوري.
# PageV00P000
### $ محمود بن محمد بن محمود أبو محمد المطوعي من أهل فؤاده.
### $ عبد الله بن حمزة بن حبه أبو منصور الدهقان القندشي النيسابوري.
### $ منصور بن عبد الله بن حمزة أبو نصر بن أبو نصر النيسابوري.
### $ معاذ بن محمد بن الحسين المعدل أبو الحسن الأنماطي المعروف بالمعاذي
~~النيسابوري.
### $ منة المنان بن محمد بن سلمويه أبو رشيد العدل النيسابوري.
### $ مطهر بن محمد بن حاتم بن عبد الله أبو علي النيسابوري.
### $ مسلم بن عبد العزيز اليماني أبو عبد الله الخصيب.
### $ نوح بن قلج بن أحمد بن أبو حاتم النيسابوري.
### $ نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب أبو الفضل الطوسي.
### $ نصر بن حاتم بن بكر بن أبو الليث الشاشي.
### $ النصر بن محمد بن أحمد بن محمد أبو القاسم المحمي النيسابوري.
### $ نصر بن محمد بن عبد الملك الصوفي الأندلسي.
### $ النعمان بن محمد بن محمود بن أحمد بن الحسن الطوسي أبو الحسن الروغندي.
### $ النعمان الجرجاني أبو نصر.
### $ ناصر بن محمد بن أبي المعالي المروزي.
### $ نعيم بن الحسين الجرجاني أبو الحسين التاجر.
### $ ناصر بن عبد الرحمن بن ناصر أبو نعيم الجرجاني.
### $ وليد بن أحمد بن محمد بن الوليد أبو العباس الزوزني.
### $ وليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد العمري أبو العباس الفقيه المالكي
~~الأندلسي.
### $ هارون بن أحمد بن هارون أبو سهل الأسترابادي.
### $ هارون بن محمد بن هارون الصوفي أبو سهل الحمامي النيسابوري.
### $ هارون بن محمد الأزواري الجويني أبو موسى.
### $ هبة الله بن الحسن الأديب النحوي العلامة أبو بكر الفارسي.
### $ هشام بن محمد بن بكر أبو نصر السرخسي.
### $ لاحق بن الحسن بن عمارن أبو عمرو الوراق البغدادي.
### $ يحيى بن منصور بن يحيى بن عبد الملك أبو محمد الحاكم العالم الدين
~~النيسابوري الجارودي.
### $ يحيى بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء مولا أبي خرقا السلمي أبو
~~زكريا العنبري النيسابوري.
### $ يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد الحسيني العلوي أبو محمد أبي الحسين بن أبي
~~زبارة النيسابوري رضي الله عنه.
### $ يحيى بن محمد بن سهل الإسفراييني أبو زكريا.
# PageV00P000
### $ يحيى بن محمد بن أحمد المقرئ أبو بشر القطان النيسابوري قريب محمد بن
~~إسحاق.
### $ يحيى بن عمرو بن صالح بن محمد بن يحيى أبو زكريا البشتي
### $ يحيى بن أحمد بن أبو عمرو المخلدي النيسابوري.
### $ يحيى بن إسماعيل بن يحيى المزكي أبو زكريا الحربي النيسابوري.
### $ يحيى بن يحيى بن عبد الله أبو زكريا المحسودي البخاري.
### $ يحيى بن محمد بن أحمد بن المذكر الطوسي أبو زكريا.
### $ يحيى بن محمد بن يحيى المعدل أبو القاسم الصيدلاني النيسابوري.
### $ يحيى بن زكريا بن الشاه السرخسي أبو منصور.
### $ يحيى بن أحمد بن أبو زكريا بن أبي طاهر السكري النيسابوري.
### $ يحيى بن عبد الرحيم بن يحيى أبو زكريا الحيري النيسابوري.
### $ يحيى بن عثمان الواعظ السحري أبو زكريا.
### $ يوسف بن يعقوب بن إسحاق.
### $ يوسف بن أحمد بن سليمان الدير عاقولي (1)
### $ يوسف بن يعقوب بن إبراهيم البغوي أبو يعقوب.
### $ يوسف بن إسحاق الفقيه أبو الحسين الجرجاني.
### $ يوسف بن إسماعيل بن يوسف أبو يعقوب الساوي.
### $ يوسف بن محمد بن محمد بن يوسف أبو الجراح الطوسي.
### $ يعقوب بن أحمد بن محمد بن يعقوب الخسروجردي أبو يوسف البيهقي.
### $ يعقوب بن محمد بن إسحاق بن يزيد أبو يوسف المذكر النيسابوري.
### $ ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين أبو يوسف النيسابوري.
# =قال الحاكم الإمام أبو عبد الله الحافظ النيسابوري وقع الفراغ بعون الله
~~وحسن تقديره شهر رمضان سنه ثمان وثلاثمائة
### | فذكرت بعد الأربعين سنة منها شيوخي وإخواني الذين استعدت عنهم حديثا أو حكاية أو إنشادا وخرو من العلوم إلى هذا الشهر فعلقت وفاة من توفى من هذا الوقت
### $ عبيد الله بن محمد بن عبد الله أبو الفضل الفامي النيسابوري
### $ أبو علي بن أبي الصامت بن أبي محمد النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد السختياني النيسابوري.
### $ العباس بن أبي القاسم الرمكي الوزير النيسابوري. PageV00P000
### $ عبد الواحد بن محمد أبو الوفاء البزاز النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه أبو بكر الماسرجسي
~~النيسابوري.
### $ أبو بكر بن محمد بن محمد بن علي بن بكر النيسابوري.
### $ عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو عمرو النيسابوري
~~المعروف بأبي عبد الله الهروي.
### $ يحيى بن يحيى بن أحمد بن أبو زكريا بن عمرو الخلدي النيسابوري.
### $ محمد بن الحسين بن الحسن الأصبهاني المقرئ.
### $ مهدي بن محمد بن محمد أبو سلمة الصيدلاني النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله أبو العباس الزاهد السختياني النيسابوري.
### $ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد أبو القاسم بن أبي بكر المسكي التاجر
~~النيسابوري.
### $ عبد الله بن أحمد بن محمد الماسرجسي النيسابوري أبو محمد.
### $ محمد بن أحمد بن عبد الله بن سليمان السليطي أبو عمرو النيسابوري
# ختن أبي بكر بن إسحاق.
### $ محمد بن عبد الأعلى بن محمد بن أبو بكر الشاهد النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حبيب أبو سهل المقرئ النيسابوري.
### $ إبراهيم بن محمد الأصبهاني أبو إسحاق.
### $ محمد بن محمد بن الفضل أبو حاتم القهندري.
### $ فاطمة أم علي بنت أبي جعفر النيسابوري.
### $ محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد أبو سهل بن أخو الحاكم المصنف
~~النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم أبو الحسين النيسابوري أبو علي.
### $ الحسين بن شيخ الرئيس أبي الحسين النيسابوري.
### $ علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر أبو الحسن البيسكي.
### $ أحمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد أبو بكر الفرائضي البطحي النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الرومي أبو محمد الحيري النيسابوري أبو
~~عبد الله.
### $ سعيد بن محمد بن سعيد أبو عثمان السكري النيسابوري أبو القاسم.
### $ علي بن محمد بن علي الجرجاني.
### $ عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن حمد أبو سعيد النيسابوري.
### $ الحسن بن داود بن رضوان أبو علي الفقيه السمرقندي.
### $ عبد الله بن أحمد المذكر أبو الحسين الحنبلي وهو ابن بنت علي الجنابدي.
### $ محمد بن علي بن الفضل بن محمد الخزاعي أبو نصر النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن الحسين الحلقاني المعروف بأبي نصر القصار.
# PageV00P000
### $ محمد بن القاسم أبو منصور المنادى النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر المقرئ النيسابوري.
### $ عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن أحمد أبو القاسم المزكي النيسابوري.
### $ الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو علي النسوي.
### $ أبو سهل بن أبي بشر بن محمد بن هارون النيسابوري.
### $ أبو سهل بن أبي القاسم النيسابوري أبو بكر.
### $ محمد بن محمد بن جمش النيسابوري.
### $ محمد بن أبي إسحاق الكيال المطوعي الجرجاني.
### $ محمد بن محمد بن أحمد المعدل أبو عبد الله شيخ أهل الرأي النيسابوري.
### $ يحيى بن يحيى بن عبد الرحمن أبو أحمد النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن أحمد الصوفي الزاهد أبو العباس السختياني
~~النيسابوري.
### $ يحيى بن عبد الرحمن أبو زكريا العاصمي النيسابوري طغرل الترك مولى الشيخ
~~العميد.
### $ محمد أبو عمرو السليطي الينسابوري.
### $ السيد أبو الفضل أحمد بن محمد الحسيني العلوي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الأعلى بن محمد أبو بكر الفقيه النيسابوري.
### $ أبو إسحاق محمود التاجر الأصبهاني.
### $ أبو سهل بن حبيب المقرئ أبو عمرو بن علي الأنماطي.
### $ عبد الرحمن بن عبد الله بن حمدون أبو سعيد أبو نصر العصلي العارضي.
### $ محمد بن أحمد بن سهل أبو سهل الدستي.
### $ علي بن محمد المذكر أبو الحسين المهراني.
### $ عبد الله بن محمد بن علي أبو محمد النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو القاسم المطوعي النيسابوري المعروف
~~بالحرضي.
### $ محمد بن عبد الله بن محمد أبو نصر الصوفي الأنماطي النيسابوري.
### $ علي بن محمد بن أحمد أبو الحسن السليطي النيسابوري.
### $ علي بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو الحسن المعاذي النيسابوري.
### $ إبراهيم بن أحمد بن حمزة أبو إسحاق الوزير.
### $ الحسين بن علي بن الحسين الجوري النيسابوري.
### $ محمد بن الفضل بن محمد بن يعقوب النيسابوري.
### $ شيبة بن محمد بن أحمد بن أبو محمد الشعيبي النيسابوري.
### $ عاصم بن يحيى النيسابوري.
### $ إبراهيم بن محمد بن أيوب الفقيه أبو إسحاق الطراحي النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حاتم أبو حاتم الطوسي.
### $ أبو عمرو الحموسي أحمد بن أبي الفراقي الأستوائي: أحمد بن منصور بن عبد
~~الله أخو المعتز النيسابوري.
# PageV00P000
### $ عبد الرحمن بن محمد أبو سعيد الشريفي الصوفي النيسابوري.
### $ محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد أبو الفضل بن الرئيس النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد أبو بكر الحموسي الفقيه النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن حمويه أبو الحسن الرئيس بابيورد.
### $ الحسن بن محمد بن شاذان الشاهد أبو محمد النيسابوري.
### $ محمد بن أحمد بن معاذ أبو بكر الفامي النيسابوري.
### $ عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ أبي بكر علي بن محمد الفازي أبو الحسن
~~القطان الجرجاني.
### $ عبد الحميد بن محمد المذكر الخانقاهي أبو القاسم أبو سله البقال الواعظ.
### $ إسماعيل بن الشيخ أبي علي العبدوي النيسابوري.
### $ علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو الحسن الحداد
~~النيسابوري.
### $ علي بن محمد أبو الحسين بن غلكان الخياط النيسابوري.
### $ عبد الله بن محمد بن علي الصفار أبو محمد الشاهد.
### $ محمد بن أحمد المولي أبو نصر النيسابوري.
### $ محمد بن علي بن الفضل الخزاعي أبو بكر النيسابوري.
### $ محمد بن علي الطبري أبو جعفر البلادري الشريف.
### $ أبو جعفر بن أبي محمد العلوي.
### $ العباس بن محمد بن علي بن معدويه أبو جعفر بن أبي الحسن صهر الحاكم
~~المصنف النيسابوري.
### $ أبو سهل بن أبي بشر.
### $ محمد بن هارون التاجر.
### $ عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن محمد بن سختوية النيسابوري.
### $ محمد بن علي المذكر أبو جعفر الجوريدي.
### $ أبو سهل بن مهران العدل النيسابوري.
### $ أبو سعيد الفلاحي الفقيه وتوفى سنه أربع مائة.
### $ محمد بن يعقوب الفقيه الزاهد.
### $ أبو بكر بن مخلد بن بنت أبي بكر بن أبي عثمان الزاهد النيسابوري.
### $ أحمد بن محمد أبو نصر البلوي النيسابوري.
### $ يحيى بن يحيى بن محمد بن عبد الله العنبري النيسابوري أبو أحمد.
### $ عبد الله بن محمد بن الحسن بن المهر سنان بن عمرو بن محمدك أبو منصور.
### $ فاطمة بنت بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة سمعت أباها وحدثت وتوفت رحمها
~~الله في رجب سنه اثنين وأربعمائة والله تعالى أعلم.
# PageV00P000
# = قال الحاكم الإمام أبو عبد الله النيسابوري سألني جماعة من إخواني أن
### | أذكر بعض ما انتهى إلى من بناء المسجد القديمة بنيسابور
# والقهندز والمدينة الداخلة وذكر الأودية والمحال والرساتيق والأرباع فلم
~~أحد السبيل إلى الاسقتضاء فيه بالأسانيد فقد اجبتهم أن أذكر بعض ما يمكن
~~ذكره بالأسانيد وهذا كلامة الإمام الفقير محمد بن الحسين الخليفة
~~النيسابوري فترك الأسانيد اعتمادا على صحة قوله رضي الله عنه واجتنابا من
~~الإطالة. PageV01P117